여러분 안녕하세요.
Hello, everyone.
다시 한 번 CME 295 6강에 오신 것을 환영합니다.
And again, welcome to
lecture 6 of CME 295.
오늘은 정말 흥미로운 주제를
다루는 날입니다.
So today is actually
an exciting day
지금부터 최근 1년 동안
많이 주목받아온 주제에 대해 살펴보겠습니다.
because we're going
to cover a topic that
작년부터 계속해서
화제가 되었던 주제인데요,
has been trending
over the past year
바로 LLM의 추론 능력입니다.
or so which is LLM reasoning.
그리고 이 주제는 지난 시간에 다루었던
내용과도 자연스럽게 이어집니다.
And it's actually a
good segue compared
우리가 지난 시간에 이야기한 것과
연결되는데요,
to what we talked
last time, which
바로 preference tuning에 대해 다뤘었죠.
그때 사용한 다양한 기법들이
was preference tuning, because a
lot of the methods that we used
5강에서 다뤘던 많은 방법들이
이번 강의의 기초가 될 것입니다.
in lecture 5 are going
to be the ones that we'll
이번 강의에서 사용할
핵심 기반이 되겠죠.
be using as the foundations
for this lecture.
그럼 시작하기 전에,
항상 그렇듯이
So before we start,
as usual, we're
먼저 지난 강의에서 다룬 내용을
간단히 복습하고 넘어가겠습니다.
going to just cover quickly
what we saw in the last lecture.
기억하신다면, 4강과 5강에서는
모델을 어떻게 학습할 수 있는지에 대해 알아봤습니다.
So if you remember,
lecture 4 and lecture 5
즉, 4강부터는
모델 학습 과정을 집중적으로 다뤘는데요,
were all about learning
how we can train a model.
4강에서는 주로 첫 번째 단계인
사전학습에 대해 살펴봤습니다.
So in lecture 4, we
saw the first part,
이 사전학습 단계는
가장 연산 비용이 많이 드는 과정이죠.
which was the
pre-training part, which
본질적으로 이 단계에서 우리는
모델에게 텍스트와 코드의 구조를 가르칩니다.
is the most compute-intensive
step where we basically
모델이 텍스트의 구조와
코드의 구조를 습득할 수 있도록 하죠.
teach the model the structure
of text, the structure of codes.
그리고 이 과정을
아주 대규모로 진행합니다.
And we do this very large,
large scale training.
그래서 이 첫 번째 단계, 즉 사전학습이 끝나면,
So at the end of this first
step, which is pre-training,
코드와 언어의 구조를 이해하는 모델을 얻게 됩니다.
we get a model that knows about
code, that knows about language,
하지만 이 모델은 아직 시퀀스 자동완성만 할 수 있습니다.
but it only knows how to
autocomplete a sequence.
그래서 두 번째 단계도 함께 살펴봤는데요,
And so that's why we also
saw the second step, which
바로 파인튜닝 단계에서 우리는 사전학습된 모델을
was the fine tuning step where
we take our pre-trained model
실제로 유용하게 만들려고 합니다.
and we try to make it useful.
예를 들어, 어시스턴트 같은 사례를 살펴봤죠.
So one use case that we saw
was for instance, an assistant.
이 모델이 질문에 답할 수 있도록
적절하게 튜닝해주는 겁니다.
So we tried to tune
it in a way that it
즉, 사용자 질문에 답변할 수 있게 하는 거죠.
can respond to questions.
여기서는 SFT 데이터 준비 작업이 필요한데,
And so here, we have this work
of preparing the SFT data, which
이 SFT 데이터는 높은 품질의
is what we call the SFT data,
which is a high quality,
선별된 데이터셋으로,
모델이 어떻게 행동해야 하는지 가르치는 데 사용됩니다.
curated data set that we can
use to teach our model on how
바로 이런 행동을 학습시키는 것이죠.
to behave.
그래서 두 번째 단계가 끝나면,
So at the end of
this second step,
특정 작업에 맞게 튜닝된 모델을 얻게 되고,
we have our model that is tuned
for a specific task, which
이 모델은 사용자 쿼리에 답할 수 있습니다.
can be responding to queries.
그리고 지난 강의에서는 세 번째 단계인
And then last lecture, we
saw this third step, which
선호도 튜닝 단계를 살펴봤습니다.
was the preference tuning step.
이 단계의 목표는 모델을
And here the goal is
to align our model
사람의 선호에 맞게 정렬하는 것입니다.
with human preferences.
특히 우리가 본 방법은 RLHF였습니다.
즉, 인간의 선호도를 반영하는 강화학습 기반 방법이죠.
So we saw, in
particular, RLHF, which
이 방법이 가장 널리 쓰입니다.
was a common method to do that.
그리고 이 방법에는 두 단계가 있었습니다.
And we saw that there
was two steps to it.
첫 번째는, 인간의 선호 데이터를 활용해서
좋은 응답과 나쁜 응답을 구분하는 학습 과정입니다.
So there was the
first part, learning
즉, 인간 선호 데이터를 기반으로
좋은 답변과 그렇지 않은 답변을 구분하도록 학습시키는 단계가 있습니다.
to distinguish good from bad
using human preference data,
그리고 두 번째 단계가 있습니다.
and then there was
this second step,
이 단계가 바로 RL 단계인데,
오늘 배울 내용과도 연결됩니다.
which was this RL stage, which
is going to be useful today.
특히 기억하신다면,
So in particular,
if you remember,
우리는 RL 구조와
비슷한 점을 비교해봤습니다.
we had drawn a comparison
between the RL setup
즉, 여러분이 이 수업 이외에서 접해봤을 지도 모르는
일반적인 RL 구조와 비교했었죠.
that you may be familiar
with outside of this class,
여기서는 에이전트가 환경과 상호작용을 하게 되고,
where we have an agent
that is interacting
에이전트가 환경과 상호작용하는 방식은,
with the environment and the
way that it interacts with it,
에이전트가 주어진 상태에서
is that given a
state that it is in,
정책을 따라서 어떤 행동을 선택할 수 있다는 점입니다.
it can take an action
following a policy, which
여기서 정책이란, 결국 행동들에 대한
is nothing else than
just a probability
확률분포라고 볼 수 있습니다.
distribution over actions.
즉, 주어진 상태에서
에이전트는 정책에 따라 행동을 선택합니다.
So given a state, our
agent can take an action
그리고 이 정책을 따릅니다.
following this policy.
그 결과로 보상을 받게 됩니다.
And at the result of this,
it receives some reward.
이 내용은 지난 강의에서 다뤘었고,
And we saw last
lecture that we have
전통적인 RL 구조와 LLM 구조를
아주 잘 비교할 수 있습니다.
this nice comparison between the
traditional RL setup and the LLM
이렇게 비교해볼 수 있죠.
setup.
여기서 말하는 에이전트는
바로 LLM 자체입니다.
And so here, our, quote unquote,
agents is just simply the LLM.
LLM이 상호작용하는 환경은
The environment that
it interacts with
LLM이 예측하는 토큰 집합이라고 볼 수 있습니다.
is just a set of tokens
that it can predict over.
지금까지 입력으로 받은 내용을 바탕으로,
So given an input that
it has received so far,
다음에 올 토큰을 예측할 수 있습니다.
it can predict what the
next token could be,
이 예측이 바로 액션이 되는 거죠.
which is the action.
이때 사용하는 것이 바로 확률분포입니다.
And it does that using the
probability distribution that
이 확률분포는 LLM의 예측 결과로 나오게 됩니다.
is the result of, I
guess, the LLM prediction.
그리고 각 결과에 대해서
사람의 선호도를 얻을 수 있습니다.
And we saw that we can
obtain human preferences
각 컴플리션마다 인간의 선호가 생기죠.
for each completion.
프롬프트가 있고, 컴플리션이 따로 주어지면
So you have a prompt,
you have a completion,
여기서 사람의 선호도를 확인하게 됩니다.
and you get those
human preferences.
이렇게 얻은 선호 정보를
And this is the
one that you then
LLM을 튜닝하는 데 사용합니다.
use in order to tune the LLM.
이 과정이 바로 모델을
사람의 선호에 맞게 정렬하는 단계입니다.
Because here, this step is
about aligning the model
여기서 인간의 선호에 맞게
모델을 맞추는 거죠.
with human preferences.
그리고 이런 인간의 선호는
보상에 반영됩니다.
And here, the human preferences
is encapsulated in the reward.
RL 단계에서의 손실 함수는
두 부분으로 이루어져 있다는 것을 살펴봤습니다.
And so we saw that the loss
function during the RL stage
이 손실 함수는 두 부분으로 구성됩니다.
is composed of two parts.
첫 번째 부분은 advantage 최대화입니다.
So the first part is this
advantage maximization.
이 advantage는 보상에 기반하고 있습니다.
And we saw that that advantage
was based on the rewards.
그리고 편차를 줄이기 위한
baseline이 포함되어 있습니다.
And it has some
baseline to just reduce
즉, 그래디언트의 분산을 줄이기 위한 부분이죠.
the variance of the gradient.
이렇게 한 가지 요소가 있습니다.
So we have that part.
하지만 또 다른 요소도 있습니다.
But we also saw
another part, which
바로 모델이 이전과 너무 달라지는 것을
원하지 않는다는 점입니다.
was that we don't want
our model to deviate
즉, 각 반복(iteration) 사이에서
모델이 지나치게 변하는 것을 원치 않습니다.
too much from either
the previous iteration--
반복마다 모델이 너무 많이
바뀌지 않도록 하는 겁니다.
so we don't want the model to
change too much from iteration
이렇게 반복적으로요.
to iteration--
또한 모델이 초기 모델,
즉 베이스 모델과도 너무 달라지는 것 역시 원하지 않습니다.
but we also don't want our model
to change too much compared
여기서는 SFT 모델이 그 기준이 됩니다.
to our initial model,
like our base model.
즉, 여기서 말하는 것은 SFT 모델입니다.
And here, it's the SFT model.
우리가 모델을 많이 바꾸지 않으려는 이유는
And the reason why we don't
want to change too much
이미 모델이 많은 것을
학습했기 때문입니다.
is because our model has
already learned a lot.
이미 상당히 좋은 성능을
보이고 있습니다.
It's already quite
performant in what it does.
우리가 원하는 것은
단지 인간의 선호에 맞게 모델을 정렬하는 것입니다.
And what we want
is to just align it
이런 인간의 선호 정렬을 위해
모델이 완전히 바뀌는 것은 원하지 않습니다.
with human preferences, which is
not something for which we want
모델이 완전히 달라질 필요는 없습니다.
the model to change completely.
그리고 그 부분이 바로
제가 좀 무섭게 느꼈던 지점입니다.
And I think that
was the part that I
실제로 조금 어려워 보였던 부분이
바로 손실 함수 쪽이었어요.
think was a little bit scary,
which was the actual loss
손실 함수들 말이죠.
functions.
자, 기억하신다면 RLHF에서
보통 사용하는 주요 알고리즘은
So if you remember,
the main algorithm
보통 RLHF 환경에서는
이 알고리즘을 사용합니다.
that is typically used
in the RLHF setting
바로 PPO인데, 이는
proximal policy optimization의 약자입니다.
is PPO, which stands for
proximal policy optimization.
여기에는 한 가지 변형이 있는데,
And there is this
one variant that's
PPO CLIP이라고 불리는 형태가 있습니다.
이 방식은 업데이트를 클리핑하는 역할을 하죠.
called PPO CLIP, which is
such that it clips the updates
즉, 한 번의 반복에서 다음 반복으로 넘어갈 때의
업데이트를 제한하는 것입니다.
from one iteration to another.
여기서 기억해야 할 점은 R이 리워드가 아니라
So here, if you remember, R
is actually not the reward,
사실상 비율이라는 점입니다.
it is the ratio.
그래서 이 부분이 다소 헷갈릴 수 있습니다.
And it's a confusing notation.
R은 현재 정책과
So it's the ratio between
the current policy
이전 정책 간의 비율을 의미해요.
and the old policy.
여기서 이전 정책은
And the old policy
here is the policy
이전 RL 반복에서의 정책이라고 보시면 됩니다.
that is at the
previous RL iteration.
그래서 우리는 클리핑 메커니즘을 도입하는데,
So what we do is that we have
a clipping mechanism such that
이 비율이 일정 임계값을
the ratio cannot go beyond
some certain thresholds,
넘어서지 않도록 하는 목적이 있습니다.
such that we do not want to
incentivize the model to make
즉, 모델이 한 번에 너무 크게
업데이트되지 않게 하려는 거죠.
too big of an update.
그리고 우리는 PPO의 또 다른 변형도 봤죠.
And we saw another
variant of PPO
이것을 PPO-KL 패널티라고 부릅니다.
which is called PPO-KL penalty.
이 변형은 KL 발산을 이용해서 모델이
And this variant uses the KL
divergence to penalize the model
너무 많이 바뀌지 않도록 페널티를 부과합니다.
from changing too much.
원래 PPO 논문을 기억하신다면,
So if you remember in
the original PPO paper,
우리는 이전 RL 반복에서 사용한, 소위 '이전 버전'의
we used the old, quote
unquote, old version
모델을 활용했습니다.
of the model, which is the one
that the previous RL iteration.
하지만 최신 RLHF 학습에서는,
이 KL 발산을
But in modern day RLHF
training, this KL divergence
일반적으로 SFT 모델과 같은
베이스 모델에 적용합니다.
is typically applied to the base
model, which is the SFT model.
정리하면, 우리는 이러한 두 가지 PPO
So I guess long story short
is we have these two PPO
변형을 갖고 있으며, 이들은 원래 PPO 논문에서
variants that were variants
that were introduced
소개된 변형들입니다.
in the original PPO paper.
하지만 최근의 RLHF 학습에서는
But in modern day RLHF
training, we typically
대체로 이 두 손실 함수를 혼합해서 사용합니다.
have some combination, some mix
of these two loss functions.
괜찮죠?
Cool?
자, 여기까지는 제가 '바닐라 LLM'이라고 부르는,
So up until now,
we've seen what I
즉, 입력 예를 들어 프롬프트를 받아서
want to call vanilla LLMs, which
are LLMs that take something
단순히 응답을 생성하는 그런 LLM을 살펴봤습니다.
as an input, let's
say a prompt, and just
바로 답을 생성하는 방식이죠.
respond with some answer.
이런 바닐라 LLM은 여러 면에서 강점을 가지고 있습니다.
And so those vanilla LLMs,
they have a lot of strength
이런 장점들을 여러분이 충분히 누릴 수 있습니다.
that you can enjoy.
먼저, 우리가 봤던 이런 LLM들은
So first of all, we had
seen that those LLMs,
텍스트의 구조에 대해 많은 지식을 가지고 있고,
they know a lot about
structure, of the text,
코드에 대해서도 잘 알고 있습니다.
they know a lot about codes.
특히, 코드를 디버깅하고 싶을 때
So in particular, if you
want to debug your code,
에러가 어디 있는지 찾아내는 데에 아주 뛰어납니다.
I guess they are great to
find where the error is.
코드를 생성하는 데에도 매우 탁월합니다.
They are great to
generate codes.
또한, 에세이나 시 같은 글도 아주 잘 생성합니다.
They're also great to
generate essays or poems.
이런 부분은 정말, 정말 잘합니다.
They're really,
really good at that.
하지만 약점도 몇 가지 짚고 넘어가고 싶습니다.
But I do want to call
out some weaknesses.
첫 번째 약점으로는,
So the first, I
guess, weakness that I
이런 바닐라 LLM들이 가진,
want to call out in
this vanilla LLMs
'제한적인 추론 능력'이 있습니다.
is that they have, quote
unquote, limited reasoning.
예를 들어, 조금 복잡한
So typically, if you have
some sophisticated, let's say,
수학 문제 같은 게 있으면,
math problem, it will
not really come up with,
해결책을 제대로 내놓지 못할 수도 있습니다.
I guess, the solution
because maybe it will get
중간에 과정이 꼬일 수도 있기 때문인데,
lost in the way
because up until now,
지금까지 우리의 모델은
our model has been
really trained to,
프롬프트를 받았을 때
다음 토큰 예측을 통해 답하도록 학습되어 있기 때문입니다.
I guess, given a prompt,
respond to it using
즉, 다음 토큰 예측에 기반하고 있습니다.
the next token prediction.
그래서 여기서는 사실, 복잡한 문제를 해결할 수 있는 특별한 이유가 없습니다.
So I guess here, there is
not really a big reason
이 모델이 복잡한 문제를 풀 수 있는 뚜렷한 근거가 없는 거죠.
why it would be able to
solve complicated problems.
이게 첫 번째 한계라고 할 수 있습니다.
So I guess that is one.
두 번째 약점은, 우리가 가진 LLM이
So second weakness is
that the LLM that we have
매우 방대한 양의 정적 데이터로 사전학습이 되었다는 점입니다.
has been pre-trained on a huge
amount of data, which is static,
즉, LLM이 습득한 지식은
meaning that the knowledge
that the LLM has acquired
우리가 흔히 컷오프 날짜라고 부르는 특정 시점에 한정된다는 뜻입니다.
is bound to the cutoff date,
what we call the cutoff
해당 날짜에서 데이터를 잘라서 사전학습 데이터를 만들었기 때문이죠.
date, at which we cut and
formed our pre-training data.
얼마 전 선거가 있었다고 가정해봅시다.
So I know a few days
ago, we had an election.
만약 우리가 선거 이전의 데이터로 LLM을 학습시키고,
So if, let's say, we trained
our LLM based on data
그리고 오늘,
before the election
and let's say today,
LLM에게 '누가~'라고 질문한다면,
we ask it, who is the--
그러니까 X의 선출된 공직자가 누구냐고 묻는다면,
I don't know-- elected
official of let's say X,
LLM은 답변하지 못할 것입니다.
왜냐하면 해당 날짜 이후의 정보를 알 수 없기 때문이죠.
it will not be able to answer us
because it does not have access
그 이후에 생긴 지식에는 접근하지 못합니다.
to knowledge after that date.
세 번째 약점은, 지금까지는 모든 게 말뿐이고 실제 행동이 없다는 점입니다.
So a third weakness is so
far, it's all talk, no action.
우리는 LLM에 프롬프트만 던집니다.
So you just prompt your LLM.
그런데 예를 들어, 여러분이 어떤 주문을 하거나,
But I guess if you
want to let's say,
특정 행동을 하고 싶다고 해도,
I don't know, place an order
or don't do some action,
직접 해야 한다는 겁니다.
you just kind of do it.
그리고 마지막 약점은, 참고로
And then I guess the last
weakness, which by the way,
이것이 모든 약점을 다 담은 것은 아니고,
is not an exhaustive list, is
contrary to traditional NLP
전통적인 NLP 모델과 달리 LLM은 자유롭게 텍스트를 생성합니다.
models LLMs, they
generate free form texts.
그래서 기존에 우리가 써왔던 프레임워크로 평가하기가 어렵습니다.
And it's hard to evaluate them
in the framework that we--
여기서 '우리'란 ML 커뮤니티를 의미하는데,
I mean, by we is the ML
community has adopted up
몇 년 전까지만 해도 그랬죠.
until a few years ago.
혹시 이 분야에 익숙하시다면, 예를 들어
So if you're familiar
with it, let's suppose
번역 분야에서 일했다면,
if you worked in the
translation world,
BLEU 같은 룰 기반 지표나, 요약의 경우에는
you would use rule-based metrics
like BLEU or for summarization,
ROUGE 같은 지표로 결과물을 평가했습니다.
ROUGE to evaluate your output.
그런데 LLM은 이보다 훨씬 더 다양한 일을 할 수 있기 때문에
But then here, LLMs, they can
really do more than just that.
평가가 더욱 어렵습니다.
So it's very hard
to evaluate them.
즉, 여기서 제가 말씀드리고 싶은 것은
So what I want to
say is that this
이것이 LLM의 모든 약점 중 일부에 불과하다는 점입니다.
is, let's say, a subset
of all the weaknesses
LLM에는 다양한 약점이 있습니다.
that LLMs can have.
마지막 세 가지는 다음 강의와 8강에서 다룰 예정입니다.
And the last three
are going to be topics
다음 강의와 8강에서 이 주제들을 자세히 살펴볼 것입니다.
that we'll cover in the next
lecture and in the lecture 8.
그리고 앞서 말씀드렸듯이 오늘의 초점은 추론입니다.
And as I mentioned before, the
focus of today is reasoning.
그래서 오늘은 LLM의 추론 능력을 어떻게 향상시킬 수 있을지 살펴보겠습니다.
So we'll see how we can improve
the way our LLM reasons.
좋습니다.
Cool.
그리고 다시 말하지만, 이 주제는 굉장히 최근에 나온 내용입니다.
And again, this is a topic
that's been very new.
여기서 '최근'이라고 하면, 대략 1년 정도를 의미합니다.
And by new, I mean
roughly a year.
그래서 오늘 다룰 거의 모든 내용이
So almost everything
that we will see
2024년이나 2025년에 나온 것들입니다.
is either from 2024 or 2025.
운이 좋은 점은 이제 우리가
And I guess we're lucky
because now we have enough
어떤 내용이 더 중요한지,
hindsight to just know
which piece is more
판단할 수 있을 만큼 시간이 지났다는 것입니다.
important than other things.
그래서 오늘의 목표는
And so the goal
for today is going
리즈닝 모델이 무엇인지 아는 것입니다.
to be to know what
reasoning models are.
그리고 두 번째 큰 목표는
이 모델들이 어떻게 학습되는지 아는 것입니다.
And the second big goal is
to how they are trained.
그래서 오늘 강의가 끝날 때쯤에는
So hopefully, at the
end of this lecture,
이 두 가지 질문에 대해 명확한 답을 할 수 있다면,
if you have a good answer
to these two questions,
그건 우리가 강의를 잘했다는 의미입니다.
that means that we
have done a good job.
그럼 이제 리즈닝 모델에 대해 시작해보겠습니다.
So let's start with
reasoning models.
리즈닝 모델은 무엇일까요?
What are they?
이 질문에 답하려면 먼저
Well, to answer this question,
we first need to, I guess,
리즈닝이 무엇인지 정의해야 합니다.
define what reasoning is.
하지만 여기서 아쉬운 점은,
And the bad news
here is there's not
리즈닝이 무엇인지에 대한 합의된 정의가
a commonly agreed
upon definition
아직 존재하지 않는다는 것입니다.
out there of what reasoning is.
그래서 제가 직접 정의를 내려보겠습니다.
So I will try to
define it, I guess,
최대한 잘 설명해보도록 하겠습니다.
to the best of my ability.
여기서는 '추론'을 어떤 문제를 해결하는 능력으로 정의하겠습니다.
So here, we define reasoning as
the ability to solve a problem.
여기서 말하는 문제란,
And here, by
problem, we typically
보통 수학 문제나, 또는 코딩 문제와 같은 것들을 의미합니다.
think more of math problems
or, let's say, coding problems.
물론 이런 능력이 다른 분야에도 확장될 수 있길 기대합니다.
But hopefully, these abilities
can also spread to other fields
다른 분야에도 적용될 수 있겠죠.
as well.
그리고 이런 문제를 해결하려면,
And in order to
solve this problem,
대체로 여러 단계의 추론 절차가 필요합니다.
we typically need a
multi-step reasoning process,
시험에서 비슷한 경험을 해보셨을 텐데요,
a little bit like
when you take an exam,
쉽지 않은 문제가 나오면,
when you have a question
that's not trivial,
그 문제를 몇 개의 단계로 나눠서 생각하게 됩니다.
you typically break that
down into several steps
그리고 각 단계를 차례로 밟아 최종 답을 도출하죠.
and then go through them, and
then come to the final answer.
즉, 추론이 필요한 문제들은 이런 패턴을 가지고 있습니다.
So I guess the idea is problems
that are reasoning problems,
이런 식의 과정을 요구한다는 것이죠.
they would have some
pattern of that.
이걸 좀 더 명확히 설명하기 위해,
So to illustrate
this, let's just
우리 모두 같은 이미지를 그릴 수 있도록 하겠습니다.
make sure we're all kind
of thinking the same.
추론이 필요하지 않은 질문은 예를 들어,
So a non-reasoning
question would
스탠포드 트랜스포머와 LLM 강좌의
be something what is the course
code of Stanford's transformers
강의 코드가 무엇인가 같은 것입니다.
and LLM class.
이런 문제는 단순히 지식을 묻는 것입니다.
So this one, it's
a knowledge thing.
모두가 이 강의의 코드가 CME 295라는 걸 알고 있죠.
Everyone knows it's CME 295.
반대로, 이와 달리 reasoning이 필요한 문제도 있습니다.
But then as opposed to
that, in contrast to that,
예를 들어, 수학 문제 같은 것들이죠.
a reasoning-based question
would be maybe a math question.
예를 들어 보겠습니다.
만약에 우리가
So for instance,
let's suppose we have
2020년에 태어난 곰이 있다고 해봅시다.
a bear that was born in 2020.
그 곰은 2025년 현재 몇 살일까요?
How old is that
bear now in 2025?
바로 이런 유형의 문제를 말하는 것입니다.
So that would be the kind of
question that we're looking at.
물론 이건 매우 쉬운 예시입니다.
Of course, this is super easy.
여러분은 이보다 훨씬 어려운 문제도 생각할 수 있습니다.
You can think of something
that's much harder than that,
이런 문제들도 모두 해당됩니다.
and this would qualify.
좋습니다.
Cool.
이제 우리가 reasoning이 무엇인지 조금 이해했으니
So now that we a little
bit what reasoning is, now
이제부터는 우리가 어떻게 하면
we're going to
look at how we can,
이런 유형의 질문을 다룰 수 있는
모델을 만들 수 있을지 살펴보겠습니다.
I guess, obtain a
model that can deal
이런 프롬프트에 대응할 수 있는 모델이죠.
with these kinds of prompts.
여기서 핵심 아이디어는
수업에서 앞서 다뤘던 개념을 활용하는 것입니다.
So the core idea here
is to leverage a concept
우리가 수업 초반에 다뤘던 내용입니다.
we saw earlier in the class.
혹시 기억하시나요?
예전에 강의 2, 3회차쯤에
So I'm not sure if
you remember, but back
우리가 어떤 테크닉을 배웠었죠.
in lecture maybe
two or three, we
우리는 'chain of thought', 즉 연쇄적 사고라는 기법을 배웠죠.
saw a technique called
chain of thought.
'chain of thought'이 무엇인지 기억하는 사람 있나요?
So who remembers what
chain of thought is?
네?
Yeah?
네, 그게 뭔지 설명해볼 사람 있나요?
Yes, do you want to
say what that is?
네, 맞아요.
Yeah, exactly.
정답은, 여러 단계를 거쳐서 생각하는 것,
So the answer is
thinking in steps
즉 단순히 바로 답을 내는 대신
생각의 과정을 단계별로 거치는 것입니다.
instead of just giving
just a blanket answer.
아주 잘 대답했어요.
So great answer.
여기서 좀 더 설명해보겠습니다.
So here, just to illustrate--
네.
yeah.
아, 네.
Oh, yeah.
좋은 지적입니다.
Great point.
질문에 따라서는
맥락 정보가 필요할 수 있습니다.
So the question is,
for some questions,
예를 들어 어떤 경우에는
맥락적인 요소가 꼭 필요하죠.
you need to have some
element of context.
예를 들어 이 경우에는,
LLM이 이런 사실을 알아야 합니다.
So for instance, here,
you need for your LLM
예를 들면, 올해가 언젠지,
오늘이 2025년 11월 7일이라는 사실처럼요.
to know that this year, I don't
know, today is November 7, 2025.
네, 아주 좋은 의견이었습니다.
So yes great points.
그래서 이 부분은 두 가지로 나눠볼 수 있습니다.
So there are two parts of that.
방금 말씀드린 구체적인 질문에서는, 보통
For that specific
question, so typically
LLM에는 우리가 프리앰블이라고 부르는 부분이 있습니다.
LLMs they have something
that we call preamble.
즉, 어떤 맥락에 대한 정보를
미리 알려주는 역할을 합니다.
So something that tells
you about some context.
보통 날짜 같은 정보가
여기에 포함됩니다.
And typically the
date is something
이런 날짜 정보는 프리앰블에 넣는 경우가 많습니다.
that we put in the preamble.
이번처럼 아주 특정한 경우에는,
날짜 정보가
So for this very
specific case, the date
이미 LLM이
알고 있는 정보일 수 있습니다.
would be information that
would already be, I guess,
이런 정보는 LLM에 이미 제공되어 있을 겁니다.
available to the LLM.
하지만 다른 문제에서는,
추가적인 정보나 맥락이 없을 수도 있습니다.
But for some other
problems, you can very well
이럴 때는 필요한 정보나 맥락이
주어지지 않을 수 있습니다.
have information or context
that you do not have.
이 정보를 어떻게 가져오는지는
7강에서 더 자세히 다루겠습니다.
And in lecture 7, we will
see how we can fetch that.
그리고 이런 방식은 정말 유용하게 쓰일 수 있습니다.
And it's definitely something
that will be very useful.
하지만 오늘 강의에서는 이 부분을
추론 모델의 확장 관점으로 보겠습니다.
But for the sake of today,
we will consider this more
즉, LLM 작동의 핵심이 아니라
추론 모델의 확장으로 볼 것입니다.
as being an extension of
reasoning models as opposed
LLM 자체 동작의 기본 요소라기보다는,
추론을 확장하는 부분으로 다루겠습니다.
to something that is
foundational to how they work.
이 질문에 대한 자세한 답변은
다음 강의에서 이어가겠습니다.
But we'll respond to this
part, I guess, next lecture.
좋아요.
Cool.
그럼 이제
Chain of Thought가 어떻게 동작하는지 예시를 들어 보겠습니다.
And so here, we are
about to illustrate what
Chain of Thought가 어떤 모양인지 직접 보여드리겠습니다.
a chain of thought looked like.
여기서는 말씀하신 것처럼,
단순한 정답을 제공하는 대신
And so here, instead of
having, as you mentioned,
단순히 답만 내놓는 것이 아니라,
just a blanket
answer, what we want
추론 과정을 함께 설명해 주는 것이 목표입니다.
is to explain also
the reasoning.
체인 오브 쏘트에서는 이런 식으로
이를 구현합니다.
So the way chain of
thought did that was
인컨텍스트 학습 예시를 몇 개 주어서,
by having some in-context
learning examples that
그 안에 추론 과정을 명시적으로 보여줍니다.
explicitly the reasoning
to encourage the model
이렇게 하면 모델이 답을 내기 전에
추론 과정을 따라가도록 유도할 수 있습니다.
to also do that before
providing the answer.
이게 대략적인 아이디어인데,
So that's the rough--
사실 대략적인 게 아니라,
it's not the rough idea.
이게 바로 체인 오브 쏘트의 핵심입니다.
It's the idea behind
chain of thought.
여기서 우리가 하고 싶은 것도
바로 이걸 적용하는 것입니다.
And here, what we want
to do is to do that,
하지만 훨씬 더 큰 규모로 해보려는 거죠.
but at a much larger scale.
이렇게 하면 왜 도움이 될지
직관적으로 이해할 수 있도록 설명하겠습니다.
So I just want to
build an intuition
왜 이것이 우리에게 도움이 되는지 살펴보죠.
as to why this may help us.
LLM은 기본적으로
다음 토큰 예측이라는 목적에 맞게 학습됩니다.
So LLMs, they are
basically trained
이렇게 해서 다음 토큰을
예측하는 방식으로 학습하는 것이죠.
with this next token
prediction objective.
그래서 우리가 질문을 하면
모델은 대답할 때 이런 식으로 반응합니다.
And so the way they respond
to questions that we ask
모델의 답변은 보통 그럴듯하게 들리도록,
즉 토큰의 확률을 최대화하도록 생성됩니다.
is typically to sound plausible
in a way to maximize or optimize
모델은 우리가 생성하길 원하는
토큰의 확률이 높아지도록 최적화합니다.
for the probability
of the tokens
우리가 만들고자 하는 토큰이
나올 확률을 높이도록 작동합니다.
that you want to
generate to happen.
만약 정말 어려운 문제를 LLM에 제시하면,
So if you have a very hard
problem that you're presenting
이 문제 자체가 학습 데이터에 있을 확률은
거의 없습니다.
to the LLM, there
are very few chances
즉, 그런 문제가 학습셋에 나왔을 가능성은
매우 낮습니다.
that that problem appeared
in the training sets.
여기서 핵심은 LLM이 문제를 분해하도록 하는 것입니다.
And so here, the idea is to have
the LLM decompose the problem
이렇게 하면 해결 가능한 하위 문제로 나누고,
그 다음에는 학습 중에 봤던 패턴을 활용하게 되는 거죠.
into tractable ones, and
then rely on the patterns
LLM이 학습 과정에서 본 패턴을 이용해 이런 더 쉽게 풀 수 있는 문제들을 해결합니다.
that it has seen during
training to solve all these
이렇게 더 풀기 쉬운 문제로 바꿔서 접근하는 겁니다.
more tractable problems.
이런 과정은 우리가 학생일 때 문제를 푸는 방식과 비슷합니다.
And it's a little bit like
you or when we were students.
문제를 받으면, 자연스럽게 자신이 아는 것과 연결해서
When we give you a problem, you
try to link it back to something
학습 시간에 봤던 내용과 연관지으려고 하죠.
that you know, that you
have seen at training time,
공부하면서 익힌 지식을 활용해서 문제를 풀려는 겁니다.
like during your
studying, to solve them
그렇게 해서 정답을 찾아내게 되는 거죠.
in order to find the answer.
이것이 바로 기본적인 직관입니다.
So I guess that's the intuition.
또 다른 이유도 생각해볼 수 있습니다.
I guess another reason
that you can think of
LLM이 더 많은 토큰을 생성하게 하면,
is when you let the LLM generate
more tokens, you're just
사실상 더 많은 연산을 할 수 있도록 해 주는 셈이죠.
giving it more
compute, if you think
왜냐하면 생성 과정의 각 단계마다
about it, because at
each generation step,
전체 포워드 패스가 일어나기 때문입니다.
you have this
whole forward pass.
이 과정을 반복하면 반복할수록 연산량이 더해지게 됩니다.
And when you do that more,
you just give it more compute.
이와 관련된 용어가 있는데,
And we will see
there is a term that
"컴퓨트 버짓(compute budget)"이라고 부릅니다.
is dubbed compute budgets,
which is, I guess,
즉, 여러분이 LLM에게
the budget that
you want your LLM
응답을 생성할 때 얼마나 많은 연산을 쓸 것인지 정하는 예산이라고 할 수 있습니다.
to have to generate
your response that we
이 부분은 뒤에서 다시 살펴보겠습니다.
will see later on.
네, 이런 요소도 중요한 역할을 합니다.
But yeah, so that
also plays a role.
자, 모두 지금까지의
전반적인 개념이 이해되시나요?
So is everyone clear
on the overall idea
추론 모델이 무엇인지에 대한 내용입니다.
of what a reasoning model is?
네, 괜찮으신가요?
Yeah?
좋습니다.
Perfect.
혹시 모를 오해가 없도록 다시 한번 정리하겠습니다.
So just to make sure, again,
that we're all clear on this,
지금까지는 일명
일반적인 LLM을 다루었습니다.
so up until now we had, quote
unquote, Vanilla LLMs that
질문을 입력으로 받고,
출력을 생성하는 방식을 썼죠.
had some question as inputs,
and they were responding
답변을 출력으로 바로 주는 식이었습니다.
with something as output.
하지만 우리가 원하는 것은,
질문을 입력으로 받았을 때
And in our case, what we want
is given a question as input,
곧바로 답을 생성하는 것이 아니라,
we don't want to directly
generate an answer.
먼저 생각하는 과정을 거치고 싶다는 점입니다.
We first want to think.
즉, 여기서 '생각한다'는 것은
우선 추론 과정을 출력하는 것을 의미합니다.
And here, I guess we think by
first outputting a reasoning
이렇게 추론 체인이 생성되죠.
chain.
그리고 나서 답변을 제공합니다.
And then we provide the answer.
즉, 이 경우 LLM의 출력은
단순히 답변만 있는 것이 아닙니다.
So here, the LLM output
is not just the answer.
추론 과정과 답변,
둘 다 함께 포함되어 있는 것이죠.
It's the reasoning
plus the answer.
이런 주제가 최근 1년 동안
매우 뜨거운 관심을 받고 있습니다.
And I guess here, I was
saying that this topic
이 분야가 최근 매우 트렌디하게 떠오르고 있죠.
has been very hot and
trendy for the past year.
그래서 여기서는 간단하게
리저닝 모델의 타임라인을 미리 살펴보겠습니다.
So this is a little bit of
a preview of the timeline
리저닝 모델의 발전 과정입니다.
of reasoning models.
리저닝 자체는 1년 이상 전부터 연구되어 온 주제이지만,
So reasoning itself is a topic
that has been studied for more
사실 리저닝 모델이 본격적으로 등장하기 시작한 건
than a year, but reasoning
models have started popping out
OpenAI가 01 preview 버전을 공개한 시점부터입니다.
starting from OpenAI's
release of 01 preview.
이 발표가 2024년 9월이었죠.
And this one was
September of 2024.
그리고 나서부터는
And then after
that, you basically
모두가 OpenAI가 어떻게 해냈는지 궁금해하기 시작했습니다.
have everyone just
wondering how OpenAI did it.
이렇게 여러 AI 연구소들이
And so you had all
of these AI labs
자신들도 무엇을 할 수 있을지 시도하게 되었고,
trying to see what we
can do to, I guess,
결국 모델의 리저닝 능력을
어떻게 높일지 모두가 연구하기 시작했습니다.
increase the reasoning
abilities of the model.
그래서 관련 연구가 활발히 진행됐죠.
So you would have
everyone working on this.
이후에는 구글에서 Gemini 2.0 Flash Thinking을
And then you had Google's
Gemini 2.0 flash thinking
12월쯤에 공개했던 것으로 기억합니다.
that was, I think,
released in December.
그리고 2025년이 시작되면서,
DeepSeek R1 논문이 발표되었습니다.
And then starting in 2025,
there was this DeepSeek R1 paper
이 논문이 1월에 발표되어
많은 관심을 끌었는데요,
that was published in January,
which made a lot of noise
왜냐하면 이들이 해낸 일이
because what they
were able to do
OpenAI가 보여준 리저닝 능력을
was to match OpenAI's
reasoning ability
그들이 논문에서 설명한 방법으로
성능을 맞춰냈기 때문입니다.
performance with a method
that they were actually
바로 그 방법을 논문에서 다루고 있습니다.
describing in their paper.
그래서 2025년 1월이 아주 중요한 순간이었습니다.
So that was a big
moment, January 2025.
그리고 그 이후로 다른 여러 모델들도
And then after that, all
of these other models
추론 능력이 추가되기 시작했습니다.
also had reasoning
abilities added.
xAI와 Anthropic의 Claude 모델뿐만 아니라,
So you had some models from xAI,
from Anthropic with Claudes,
다른 여러 연구소와 Mistral에서도 모델이 나왔습니다.
and then from other labs
as well, also from Mistral.
이 연대표가 모든 내용을 다 담고 있는 건 아니지만,
So this timeline
is not exhaustive,
여러분께 이 모델들이 얼마나 최근에 등장했는지
보여주기 위한 것입니다.
but it's just to
show you, I guess,
이처럼 최신 모델들이 최근에 나온 거죠.
how recent these models are.
여기서 한 가지 기억해야 할 점이 있습니다.
And I guess one
thing to have in mind
이 흐름은 사실상 2024년 말부터 시작됐다는 겁니다.
is it basically started
at the end of 2024.
좋습니다.
Cool.
여기 계신 많은 분들, 아니면 거의 모두가
So I know a lot of
you, if not all of you,
매일 LLM을 챗봇처럼 사용하고 계실 텐데요,
are using LLMs every day as
chat bots like, let's say,
예를 들면 ChatGPT나 Gemini 같은 서비스죠.
ChatGPT or Gemini.
그래서 여러분께서 사용하는 모델이
And so I want you to
know, when the model
추론이 가능한 모델인지 아셨으면 합니다.
that you're interacting
with is a reasoning model--
여기서 여러분께 질문이 하나 있습니다.
so I have a question for you.
얼마 전 ChatGPT와 대화를 나누면서
I was having a discussion
with ChatGPT the other day.
이게 추론이 가능한 모델을 사용하는 건지 궁금했습니다.
And I was wondering, is this
using a reasoning model.
여러분은 어떻게 생각하시나요?
So what do you think?
이 스크린샷을 한번 보세요.
If you stare at this screenshot.
네, 맞죠?
Yeah?
왜 그렇죠?
Why?
네, 바로 그겁니다.
Right, exactly.
여기서 중요한 단어는 바로 '생각', 즉 thinking입니다.
So the key word
here is thinking.
사실 이 단어를 화면 곳곳에 넣어뒀죠.
Actually, they
put it everywhere.
이런 UI들이 여러분에게 생각 과정을 보여주긴 하는데,
But when these UIs show
you the thinking process,
실제로 어떻게 하냐면--
so what they do is actually--
사실 완전한 추론 과정을 보여주는 건 아닙니다.
so they don't show you actually
the full reasoning process.
왜 그런지 이제 살펴보겠습니다.
And we're going to see why.
하지만 분명히 모델이 생각하는 시간을 가진다고 알려주죠.
But they tell you that
they spend time thinking.
그리고 이 생각하는 시간은 사실상,
And that time
thinking is actually
추론 과정을 만들어내는 데 필요한 시간입니다.
the time that is needed to
produce the reasoning chain.
이 과정은 경우에 따라 더 오래 걸릴 수도, 덜 걸릴 수도 있습니다.
That can be, I guess, more or
less something that takes time.
예를 들어 ChatGPT의 경우를 보면,
And so for instance,
for ChatGPT,
생각 단계가 일반 모드에서 확장 모드 등으로 바뀔 수도 있습니다.
you have this thinking that you
can also change from standard
이런 옵션이 제공되기도 하죠.
to extended, et cetera.
다른 모델들도 비슷한 기능이 있습니다.
And you have this for
other models as well.
특히 흔히 말하는 '생각 요약(thought summary)'이라는 게 있는데,
And in particular,
the, quote unquote,
이게 실제 원시 추론 체인(raw reasoning chain)은 아니라는 점입니다.
thought summary that you see
is not the raw reasoning chain.
이것은 그 사고 과정을 요약한 것입니다.
It's a summary of it.
이렇게 하는 이유는,
And the reason
why they do that--
제가 추측하기로는, 첫 번째 이유는
I mean, I'm
hypothesizing-- is one,
원래의 사고 과정이
because the raw chain
may not be something
사람의 관점에서 완전히 이해되기 어렵기 때문입니다.
that is fully intelligible
from a human standpoint.
두 번째로는 사용자인 여러분이
Second is because
maybe you as a user,
수많은 페이지 분량의 내용을
일일이 읽는 걸 원하지 않을 수 있기 때문이죠.
you don't want to read
the pages and pages.
그리고 세 번째로는, 이 부분은
곧 이어서 다룰 내용입니다.
And then third, this is
going to be what we see.
만약 사고 과정을 모두 모은 데이터가 있다면,
But if you have the
reasoning chains,
이러한 사고 과정을 학습한 모델을
만들 수도 있을 겁니다.
you can maybe train a model
that is trained on these chains
이렇게 하면 그 모델도
비슷한 능력을 모방할 수 있겠죠.
so it can basically mimic
those abilities as well.
이런 이유들 때문에
원래의 사고 과정을 보통 공개하지 않는 것입니다.
So this may be the reasons
why you would typically not
그래서 원본 사고 과정을
직접 볼 수 없는 거죠.
see the raw chain.
이제 가격 정책에 대해서도 이야기해보면,
And when it comes
to pricing, so we
추론 모델의 출력은
단순히 답변뿐만 아니라 사고 과정도 포함합니다.
saw that the output
of reasoning models
그래서 이런 API들에서는
are not only the answer, but
also the reasoning itself.
실제로 여러분이
과정 전체에 대해 비용을 지불하게 됩니다.
And so you will see in, I
guess, all of these APIs
즉, 모든 사고 과정을
전부 받는 것은 아닙니다.
that you're actually
getting charged for it.
모든 사고 과정 전체가
반드시 제공되는 것은 아니라는 의미입니다.
So you're not necessarily
getting all the reasoning chain.
하지만 문서를 보면 항상
But if you look at the
docs, there's always,
항상 한두 문장이 있는데,
I guess, a sentence
or two, I guess,
여기서 실제로 여러분이
that specifies that
you're actually being
출력 토큰에 대해 요금이 청구된다고 명시되어 있습니다.
charged for output tokens.
그리고 이 출력 토큰에는
And those output tokens, they
also include reasoning tokens.
추론 토큰도 포함된다는 점을 알아두면 좋겠습니다.
So I think that's also
a good thing to know.
사용자 입장에서도
And I guess from
a user standpoint,
최소한의 추론 토큰으로
this also gives an incentive
to have the maximum reasoning
최대의 추론 능력을 내는 것이
ability for a minimum
amount of reasoning token
요금을 덜 내고 싶기 때문에 매우 중요하겠죠.
because you don't
want to pay a lot.
이 부분을 어떻게 해결할 수 있을지
So we're going to see later
on how we can deal with that.
나중에 다시 다루겠습니다. 일단 참고하시면 좋을 것 같습니다.
But this is just one
thing that's good to note.
좋습니다.
Cool.
방금 우리가 추론이란 무엇인지,
So we talked about what
reasoning was, or at least
잠정적으로 정의해 보았습니다.
a tentative definition.
그리고 추론 모델의 핵심 아이디어도 살펴봤습니다.
We saw, I guess, the core
idea behind reasoning models.
이제 사람들이 추론 능력을 정량적으로 평가할 때 사용하는
So now we're going to talk
about some of the benchmarks
기준(벤치마크)에 대해 알아보겠습니다.
that people use to quantify
reasoning abilities.
첫 번째로, 앞서 언급한 것처럼
So the first one, as I
previously mentioned,
코딩 능력을 평가하는 벤치마크부터 살펴보겠습니다.
is about assessing
the coding abilities.
여기서 주로 목표는
And so here, the
goal is typically
즉, 코딩 문제를 풀거나 버그를 수정하는 것이 목표입니다.
to solve a coding
problem or to fix a bug.
그래서 일반적으로 다음과 같은 방식으로 진행됩니다.
So you typically have
the following setup.
주어진 문제가 있을 때,
해당 문제를 해결할 수 있는 해답을 만들어야 합니다.
So given a problem, you want
to produce a solution that
그리고 이 해답이 테스트 케이스를 모두 통과해야 합니다.
is able to pass test cases.
따라서 모든 테스트 케이스를 통과하는 해답이 있다면,
So if you have a solution
that passes all test cases,
그 해답은 제대로 동작하는 솔루션이라고 볼 수 있습니다.
then you have a
solution that works.
이런 방식으로 우리가 생성한 응답이
And this is our way of
verifying that a response that
정확한지 실제로 검증할 수 있습니다.
was generated is
actually a correct one.
이상으로 코딩에 대한 설명이었습니다.
So that's for coding.
이제 어떤 벤치마크들이 있는지 간단히 살펴보겠습니다.
So just giving you an overview
of the kinds of benchmarks
여기에는 다양한 벤치마크가 있습니다.
that are out there.
예를 들어 HumanEval이 있는데,
오른쪽에 보이는 스크린샷이 그 예시입니다.
So we have HumanEval, which is
the screenshot screenshots here,
HumanEval은 약 100여 개의 코딩 문제가 포함되어 있고,
which I believe is a set of 100
something coding problems that
이 문제들이 사람이 직접 작성해서 HumanEval이라는 이름이 붙었습니다.
were human written, which is
why it's called the HumanEval.
그리고 CodeForces도 있는데,
But you have then
CodeForces, which
이것은 알고리즘 대회를 여는 웹사이트에서 나오는 문제들입니다.
is coming from a website
of competitive programming
많은 분들이 이 사이트를 아실 겁니다.
that some of you may know.
또 SWE-bench라는 벤치마크도 있는데,
And there is also SWE-bench,
which is, I believe,
이것은 GitHub 이슈에서 실제로 추출한 문제들을 모아놓았습니다.
a set of problems that were
derived from GitHub issues.
즉, 이 문제들은 실제로 활용되는 실질적인 문제들입니다.
So these are real
practical problems.
이렇게 해서 보고서에서 이런 추론 모델들이
나타나는 것을 볼 수 있습니다.
So you will see that these
reasoning models in the reports,
보통 이런 벤치마크들에 대해
결과가 함께 제시됩니다.
they typically have results
along these benchmarks.
여기까지가 코드 관련된 내용입니다.
So this is for coding.
이번에는 수학 문제에 대해 살펴보겠습니다.
여기서 목표는 문제를 푸는 것입니다.
Now for math, the goal
is to solve a problem.
여기서는 어떤 문제가 주어질 때
정답을 구하는 방식입니다.
And the way it works
here is given a problem,
즉, 당신은 답을 원하게 됩니다.
you want the answer.
당연히 여러분은 모델이
답을 내도록 하는 것이죠.
And of course, you're
letting your model,
그리고 모델이 추론 과정을
생성하도록 합니다.
generate some reasoning.
따라서 여기서는, 여러분의 풀이가 맞는지 확인하기 위해서는
이렇게 답을 파싱해서,
And so here, what you would do
to verify that your solution
정답을 파싱한 다음
이를 어떤 기준 답과 비교하게 됩니다.
works is by parsing the answer
like so and then comparing it
즉, 기준 정답과 비교합니다.
with some ground truth.
여기서는 이렇게 비교해서
답이 맞는지 확실히 알 수 있습니다.
So here, we can really
know if the answer
여러분의 모델이 내는 답이 실제로 정답인지
이 두 값을 비교해서 평가할 수 있습니다.
that your model is producing
is true by comparing the two.
여기서 '그럼 그 답을 어떻게 파싱하나요?'라고 물을 수 있습니다.
So you will ask me OK,
how do you parse that.
여러분은 모델이, 프롬프트를 통해
답을 특정 방식으로 출력하도록 강제할 수 있습니다.
So you can force your
model-- and by force,
여기서 '강제한다'는 건 프롬프트에서 그렇게 한다는 뜻입니다.
I mean in the prompt--
즉, 파싱할 수 있는 형태로
정답을 출력하도록 만드는 것입니다.
to output the answer in a
way that can be parsable.
어떤 경우에는 답을
박스 안에 넣기도 합니다.
Sometimes people, they
just put it in some box
박스 대괄호를 사용하는 식이죠.
in the box brackets.
이처럼 다양한 방식이 있습니다.
So there's a number of
different ways to do that.
문제가 어떻게 생겼는지 예를 들어 보겠습니다.
And this is how the
problems look like.
여기 어떤 문제가 주어집니다.
So you have some problem.
그리고 모델에게 추론 과정을 생성하도록 할 수 있습니다.
And then you can let your model
generate some reasoning chain
정답과 함께 추론 과정을 출력할 수도 있죠.
along with the answer.
그리고 정답이 여기 있어,
이것과 비교할 수 있습니다.
And then you have the answer
here that you can compare to.
여기에 대해 하나 더 덧붙이자면,
벤치마크의 종류들은
So I just want to add that
the kinds of benchmarks that
대부분 그렇게 간단하지 않은 문제들에
기반하고 있다는 점입니다.
are out there are based
typically on problems that
그래서 실제로는 생각보다 단순하지 않은 문제들이에요.
are actually not that trivial.
여러분이 자주 보게 될 이름 중에 AIM이 있습니다.
So a name that you
will see a lot is aim.
혹시 들어본 적이 있는지 모르겠는데,
So I'm not sure if
you're familiar with it.
이 시험은 미국 수학 올림피아드에
응시하기 위한 자격을 주는 수학 시험입니다.
It's a math exam to qualify
for the US math olympiads.
그래서 여러 모델들이
So there is a bunch
of models that I
이 시험을 기준으로 성능을 수치화하곤 합니다.
guess quantify their
performance based on that.
또 GSM 8-K라는 것도 있는데,
이건 초등학생 수준의 수학 문제를 다룹니다.
There's also GSM 8-K, which
is a grade school kind of math
이런 종류의 문제예요.
problem.
그리고 여러분이 궁금해할 수 있는 게,
And I guess now
your question maybe,
벤치마크가 이렇게 다양한 건 좋은데,
OK, it's great we have
all these benchmarks,
그렇다면 도대체 어떤 메트릭을 써서
but what is the
metric that you will
내가 잘하고 있는지 아닌지를
판단할 수 있을까요?
use to quantify that what
you're doing is good or not.
그래서 여러분이 자주 보게 될 메트릭이 하나 있습니다.
And so there is one metric
that you will see a lot.
이제 그 지표를 직접 살펴보겠습니다.
And we're going to
see that right now
왜냐하면 사실 그렇게 명확하지는 않기 때문입니다.
because it's not that obvious.
자, 이 지표를 pass@k라고 부릅니다.
So that metric is called pass@k.
pass@k란 정의상, 특정한 지표인데요,
So pass@k is, by
definition, a metric
적어도 한 번이라도 성공할 확률을 평가하려는 지표입니다.
that tries to estimate the
probability that at least one
즉, k번 시도했을 때 그 중 하나라도 성공할 확률입니다.
of k attempts succeeds.
여기서 예를 들어보면,
So here, what we're saying
is let's suppose we're, I
어떤 코딩 문제를 풀고 있다고 가정해봅시다.
don't know, having
some coding problem.
모델에게 k개의 답안을 생성하라고 합니다.
We tell our model to
generate k answers.
pass@k는 이 k개의 답안 중
And pass@k is the
probability that at least one
적어도 하나가 테스트를 통과할 확률입니다.
of these k answers
passes the tests.
이제 좀 이해가 되시나요?
Does that make sense?
그런데 왜 pass@k라는 지표를 쓸까요?
So by the way, why
would you have pass@k?
이게 왜 의미가 있을까요?
Why would that make sense?
사실 그렇게 단순하지는 않습니다.
So it's not super trivial.
여러분이 직접 시간을 들여 답을 더 많이 생성할 수 있는 상황을
So you may have
used cases where you
경험해본 적이 있을 겁니다.
can afford to spend more time
to generate more answers.
더 맞는 답을 얻기 위해 여러 번 시도할 기회가 있다면,
If you know that you will get
more chances to get it right,
시간을 들여 다양한 답을 더 만들어 볼 수 있습니다.
then you can spend more time
to generate more answers
그래서 올바른 답을 얻기 위해 시도를 늘릴 수 있죠.
so that you can
have the right one.
예를 들어 코딩 문제에서는
좋은 점이 있습니다.
So in a problem like
coding, the good thing
정답이 맞는지 아닌지
직접 확인할 수 있다는 점이죠.
is you can check whether your
answer is correct or not.
여기서 핵심은, 만약 여러분이
And so here, the
idea is if you are
한 번만 답을 생성하는 게 아니라
여러 개의 답을 생성할 수 있을 때,
in cases where you can afford
to generate not just one answer,
즉, 여러 답을 만들어 볼 수 있으면
but multiple
answers, then it may
더 많은 시간을 들여서
답안을 여러 개 만들어보는 게
be worth it to just
spend more time,
더 많은 계산 자원을 써서 여러 답을 생성하는 것이
충분히 가치가 있을 수 있습니다.
spend more compute to generate
more answers if it means
그렇게 하면 여러 답 중에서
정답을 맞출 확률이
that the probability of
getting it right in one of them
더 높아지기 때문입니다.
is going to be higher.
지난 강의에서 다뤘던
기법 중에 하나가 있습니다.
There is one technique that
we saw last lecture that
이것과 비슷한 방식이죠.
is kind of familiar with this.
Best of n입니다.
Best of n.
기억하시나요?
Do you remember?
네, 대충 기억나요.
Yeah, roughly.
best of n은 지난주에 배웠던 방법인데,
So best of n is this method
that we saw last week,
n개의 답을 생성한 다음,
which was you
generate n answers.
모든 답을 리워드 모델로
스코어링을 하죠.
And you use your reward
model to score everything.
그리고 그 중에서
가장 좋은 것을 선택합니다.
And you take the
best of all of them.
여기서도 비슷하다고
생각할 수 있는데,
So here, you can think
of it as being the same,
단지 리워드 모델 대신
다른 방식을 사용한다는 점만 다릅니다.
just that we do not
have a reward model,
우리는 보상 모델 대신에,
we have a deterministic,
verifiable way
결과가 맞는지 여부를 결정할 수 있는
결정적이고 검증 가능한 방법을 사용합니다.
of checking whether
something is correct.
그래서 앞에서 봤던 방식과 매우 비슷합니다.
So it's very similar to that.
이제 잠깐 시간을 내서,
And so now we're going to
spend just a few minutes just
우리가 어떻게 이런 값을
aligning our
understanding on how we
추정할 수 있는지 함께 살펴보겠습니다.
can estimate such a quantity.
좋은 질문입니다.
Yeah.
아주 좋은 질문이에요.
That's a great question.
질문은, 특정 temperature 값을 선택해야 하는지에 관한 것입니다.
So the question is, do you
choose a particular temperature.
제가 관련된 슬라이드를 준비했습니다.
So I have a slide on that.
그래서 몇 장 정도 지나고 나서
그 질문에 답하도록 하겠습니다.
So I'll just hold your
question for a few slides.
좋습니다.
Cool.
혹시 다른 질문 있으면 언제든 말씀해 주세요.
By the way, if there is any
other questions, happy to--
이 부분에 대해 다른 질문 있으신가요?
is there any other
questions on this?
모두 명확하신가요?
Everyone is super clear?
좋습니다.
OK, cool.
여기서 우리가 하고자 하는 것은,
이 확률을 추정하는 것입니다.
So what we want to do here is
to estimate this probability.
하지만 여러분은 그냥 k번 시도해서
But you may tell me,
just generate k attempts
그 중에서 정답이 나온 횟수를
and just count the number
of the attempts that
세서 이 값을 추정하면 된다고 이야기할 수도 있습니다.
are correct to estimate that.
하지만 문제는, 만약 이걸 k번만 시도한다면,
But the problem is if
you only do this k times,
순전히 운에 따라 추정값이 상당히 불안정해질 수 있습니다.
your estimate can be very
noisy because by pure chance,
예를 들어, 어떤 경우에는 한 번에 정답이 3개 나올 수도 있고,
I don't know, you may
have one instance that
다른 경우에는 5번 중 1개만 맞을 수도 있습니다.
has 3 correct out of
5 and the other one 1.
그래서 우리는 이런 변동성이 큰 추정이 아니라,
So you want to have an
estimate that doesn't
더 안정적인 추정치를 원하게 됩니다.
have that much variance.
그래서 보통은 k번이 아니라 n번의 답변을 생성합니다.
So what you do is you typically
generate not k, but n answers.
그리고 이 n개의 답변 중에서,
And out of these
n answers you're
그 중 c개는 성공하고, 나머지
going to have c of them that are
going to be successful, and then
n-c개는 성공하지 못하게 됩니다.
n minus c that are not
going to be successful.
이때 여러분이 스스로에게 던질 질문은, 이 n번의 시도 중에서
And the question here that you
ask yourself is out of these n
적어도 하나 이상 성공할 확률을 수치화하는 것입니다.
attempts, you want to
quantify the probability
즉, k번의 시도 중에서 최소한 한 번이라도 맞출 확률이 얼마냐는 거죠.
of having at least one out
of k attempts that is right.
여기서 핵심 질문은, n개의 관측값이 있을 때,
So the question here, if you
have those n observations,
그 중에서 임의로 k개를 뽑았다고 하면,
if you were to
select, let's say k,
이 k개 중 적어도 하나가 성공할 확률이 얼마냐는 것입니다.
what is the probability
of having at least one
이게 바로 우리가 구하려는 확률입니다.
of those k passing?
바로 이 점이 핵심 질문입니다.
That's the question.
시간이 부족하니,
So we're short on time.
지금 바로 이 확률을 유도해보겠습니다.
I'm going to actually
derive that right now.
그리고 이렇게 직접 계산하려는 이유는
And the reason why
I want to do that
이 답이 생각만큼 간단하지 않을 수 있기 때문입니다.
is because the answer is
not necessarily trivial.
그리고 여러분이 결과만 보고 너무 놀라지 않길 바라는 마음도 있습니다.
And I don't want you to
be too surprised of how
즉, 어디서 나온 건지 모르는 채로 결과만 보면 당황할 수 있기 때문이죠.
it looks like without
knowing where it comes from.
그래서 이 확률을 직접 유도해보겠습니다.
So we're going to derive that.
즉, 우리가 구하려는 것은,
So we want to derive
the probability
n개의 샘플 중에서 뽑은 k개 중에
that at least one attempt
out of k that we select out
적어도 하나가 맞을 확률입니다.
of these n samples is correct.
이제 이것을 식으로 한번 써보죠.
So in order to do that, I'm
just going to write that down.
즉, k개 중에서 맞는 경우를 생각할 겁니다.
So pass that k.
이 확률을 우리가 추정하고 싶은 거죠.
So we want the
estimate for that.
즉, 이 확률은
So it's going to
be the probability
k개 중 적어도 하나가 맞을 확률입니다.
that at least one attempts
out of k is correct.
확률을 다뤄본 분들은
So if you've done
some probability,
아주 잘 알려진 트릭이 있다는 걸 아실 겁니다.
there is a very
common trick, which
적어도 하나가 맞을 확률을 구할 때는,
is if you have a
probability of at least one,
모두 틀릴 확률을 1에서 빼면 됩니다.
it's 1 minus the probability
of having all of them
다시 말해, k개 모두 틀릴 확률이죠.
being incorrect.
여러분 이 트릭 알고 계신가요?
Do you all know that trick?
오늘은 이 트릭을 활용해서 계산하겠습니다.
Because we're going
to use that trick.
그래서 이 경우는 1에서
So it's going to be 1 minus
the probability of having
k번의 모든 시도가 실패할 확률을 뺀 값이 됩니다.
all k attempts incorrect.
여기까지 이해되시나요?
So far so good?
네, 괜찮죠?
Yeah?
이제 이 확률을 실제로 계산해보겠습니다.
So now we're going to try to
quantify this probability.
그럼 여러분이 이 n개 중에서
So what is the
probability of you
실패한 시도를 발견할 확률은 어떻게 될까요?
finding an unsuccessful
attempt among these n you
실패한 경우가 n에서 C를 뺀 만큼 있습니다.
have n minus C unsuccessful.
n개의 관측치 중에서, 실패 확률은 n-C를 n으로 나눈 값입니다.
You have n observations is
going to be n minus C over n.
즉, 첫 번째 실패 시도를 고르는 상황입니다.
So it's your first it's your
first unsuccessful attempt.
그렇다면, 이제 그 다음에도
So now what is the
probability that you
또 실패 시도를 고를 확률은 어떻게 될까요?
have another unsuccessful
attempts knowing this one?
남은 실패 시도가 n-c-1개가 되겠죠.
So you have n minus c minus
1 other unsuccessful attempts
이미 하나를 썼으니, 분모는 n-1이 됩니다.
over n minus 1 because
you already took one.
이 과정을 k번 반복하면,
And you continue that k
times n minus c minus k
n-c-k+1을 n-k+1로 나눈 것이 됩니다.
plus 1 over n minus k plus 1.
여기까지 다들 동의하시나요?
Does everyone agree with me?
여기서는 확률을 실제 수치로 계산하는 과정을 보여주고 있습니다.
So here, we are
quantifying the probability
즉, 이 n개 중에서 임의로 k개를 뽑았을 때,
that if we take k
samples randomly
그 중 k개 모두 틀릴 확률을 계산하는 것입니다.
among this n, that all
k1's are incorrect.
그래서 여기서 우리는 이 확률을 계산합니다.
So here, we compute this by
computing the probability
첫 번째 시도가 틀릴 확률을 구하는 거죠.
that the first
attempt is incorrect.
그리고 두 번째도 틀릴 확률을 계속해서 곱합니다.
And then the second
one is incorrect,
첫 번째가 틀렸다는 걸 알고 있을 때, 이런 식으로 진행합니다.
knowing that the first one
was incorrect, and so on,
이렇게 해서 우리가 가진 공식이 바로 이것입니다.
which we have for which
we have this formula.
아마 확률 수업에서 이걸 본 적이 있을 텐데요,
So if you saw that
in probability class,
이건 기본적으로 비복원 추출과 같은 원리입니다.
it's basically the same as
sampling without replacement.
여기서 좋은 점은,
And now the nice
thing with this is
수학적으로 깔끔하게 표현할 수 있다는 겁니다.
that you can express that with
a nice mathematical notation
즉, 아시는 분들은 n에서 k를 고르는 경우는
So for people who
know, so n choose
n 팩토리얼을 k 팩토리얼과 (n-k) 팩토리얼로 나눈 것과 같다는 걸 알 겁니다.
k is equal to factorial n
factorial k factorial n minus k.
이 정의에 따라 이 값이 결정됩니다.
So this is by definition of
what this quantity is about.
그래서 여기서 이 공식을 사용할 겁니다.
So we're going to use that here.
여기서는 곱셈으로 이루어진 여러 항이 있습니다.
So here, we have a
series of products.
이것도 팩토리얼 형태로 표현할 수 있습니다.
So here, we can express
that as factorial
즉, 한 팩토리얼을 다른 팩토리얼로 나눌 수 있다는 거죠.
over another factorial.
여기서는 n-c 팩토리얼을
So here, it's factorial n minus
c over factorial n minus c
n-c-k 팩토리얼로 나눕니다.
minus k.
그리고 이 수식 역시
And then this
quantity, we can also
팩토리얼로 다시 표현할 수 있습니다.
express that with factorials.
여기서는 n 팩토리얼이 됩니다.
So it's factorial n.
그리고 분자는 n-k 팩토리얼입니다.
And the numerator is
factorial n minus k.
여기까지 수식에 모두 동의하시나요?
Everyone agrees
with the math here?
네, 동의하신 걸로 알겠습니다.
I'll take that as a yes.
이제 위에서 다룬 식을 한 번 올려보겠습니다.
And so here, we're
going to somehow pop
즉, 위의 식을 위로 올려줍니다.
the expression above up.
그래서 이 값은 1에서 n을 뺀 것과 같아집니다.
So it's going to be
equal to 1 minus so n
즉, (n-c) 팩토리얼을 n-c-k 팩토리얼로 나눕니다.
minus c factorial over n
minus c minus k factorial.
그리고 여기에는 k 팩토리얼이 추가됩니다.
And then k factorial.
그리고 여기에서는 k 팩토리얼, k
팩토리얼을 n 팩토리얼로 나눕니다.
And then here, we're going to
say it's this one, k factorial k
즉, k 팩토리얼을 n 팩토리얼로 나눕니다.
factorial over n factorial.
여기서 잠깐 트릭을 썼습니다.
So here, I did a trick.
제가 한 것은 분자와 분모 모두에
k 팩토리얼을 곱한 것입니다.
What I did was I
basically multiplied
즉, 분자와 분모에 k 팩토리얼을 곱해줬습니다.
the numerator and the
denominator by k factorial.
따라서 여기서는 1 마이너스...
And so here, I have 1 minus--
즉, 이 부분이 n-c를 n으로 나눈 꼴이 됩니다.
so this is n minus c over n.
즉, n-c에서 선택하는...
So n minus c choose--
죄송합니다. n-c에서 k개를 고르는 경우를,
n에서 k개를 고르는 경우로 나누는 것입니다.
sorry, n minus c choose
k over n choose k.
바로 이게 우리가 구한 pass@k 추정값입니다.
So this is our
estimates of path at k.
여기까지 모두 괜찮으신가요?
Does everyone agree?
네, 괜찮으신가요?
Yeah?
제가 이 공식을 유도한 이유는
So the reason why
I derived it is
사실 이 공식이 처음 보면 좀 복잡해 보일 수 있기 때문입니다.
because this formula can be a
little bit daunting to look at.
하지만 실제로는 굉장히 자연스러운 공식입니다.
But it's actually quite
natural because it's only
왜냐하면 여기서는 단순히 비복원 추출에 대한 개념만 사용했기 때문이죠.
using some sampling without
replacement considerations.
그래서 많은 논문들에서 pass@k라는 메트릭을 보실 수 있습니다.
And so you will see in papers
that people have this pass@k
이런 식으로 pass@k 지표를 사용하죠.
metric.
직접 계산한다면,
So if you were to
compute it, this
이 공식을 쓰면 됩니다.
would be the formula to use.
좋습니다.
Cool.
그리고 pass@k에서 k가 1일 때, 이는 pass@1입니다.
And special k of
pass@k is pass@1.
pass@1은 한 번 시도해서 성공할 확률로 정의됩니다.
And pass@1 is defined
as the probability
즉, 한 번 시도해서 정답을 맞출 확률이죠.
of a single attempt succeeding.
이건 아마 대부분 잘 아실 겁니다.
So this is something
that you commonly know.
예를 들어 어떤 모델이 답을 하나 생성했다고 할 때,
So if suppose you have a
model that produces an answer,
그 답이 맞을 확률이 얼마인지 보는 겁니다.
what is the probability
that it's correct?
여기서 k를 1로 대입해보면,
So if you replace
k with 1, you will
공식이 훨씬 간단해지는 것을 알 수 있습니다.
see that this formula
will simplify a lot.
그러면 성공 시도의 비율만 계산하면 됩니다.
And it will be just a proportion
of successful attempts, which
사실 직관적으로 생각해도 이게 맞는 설명이죠.
also makes sense,
just intuitively.
여기까지 모두 이해되셨나요?
Everyone clear with this?
네?
Yeah?
좋습니다.
Great.
그럼 이제 질문 주신 내용으로 넘어가겠습니다.
So now to your question.
온도는 어떻게 사용하는 걸까요?
So what do you do
with the temperature.
말씀하신 대로입니다.
And you're exactly right.
이렇게 여러 번 답안을 생성할 때,
When you generate these
solutions multiple times,
결과에 영향을 주는 요소가 있습니다.
something that will
influence your results
바로 생성되는 답안이 얼마나 다양한가 하는 점인데요.
is how diverse the solutions
that you will generate will be.
이 부분에서 실제로 온도를 사용하게 됩니다.
And this is something that you
indeed use the temperature for.
그렇다면 온도와 pass@k의 관계는 어떤 걸까요?
Now so what is the relationship
between temperature and pass@k?
온도를 낮게 설정할지, 높게 할지,
Do we want low temperature,
do we want a high temperature,
혹은 그 중간 값이 더 나은지 고민할 수 있겠죠.
or do we want
something in between?
온도를 아주 낮게 설정하면,
Well, if you take a
very low temperature,
답안의 품질은 높게 나오지만,
you know that your
solutions will be good,
다양성은 거의 없습니다.
but they will not be diverse.
이 상태에서 샘플 개수를 많이 늘려도,
So if you increase the number
of samples that you generate,
정답 비율에는 변화가 없습니다.
that quantity will
not change, which
T가 0인 그래프에서도 그런 현상을 볼 수 있습니다.
is seen with this graph
with the T equal to 0.
즉, 값이 변하지 않습니다.
It doesn't change.
하지만 T가 0.2일 때를 보면,
But then when you
have T equal to 0.2,
이제 어느 정도 다양성이 생기기 때문에
샘플의 수가 증가합니다.
now it's increases because
you have some diversity.
하지만 이 temperature 값을 너무 높게 올리면,
But if you increase this
temperature too much,
원하는 다양성은 생기지만,
then you will have the
diversity that you want.
예측 성능에는 오히려 악영향을 줄 수 있습니다.
But they will also harm the
performance of your predictions,
아마도 확률이 낮았던 토큰들이
더 선택될 수 있기 때문이죠.
because maybe the tokens
that were not that likely
즉, 덜 가능성 있던 토큰들도 선택될 수 있습니다.
will become likely.
여기서 반대로, T가 1.2인 경우를 보면
And so here, on the opposite
side, we have t equal 1.2
이 예시에서는 극단적인 값이기 때문에
최선의 선택은 아닙니다.
here, which is extreme in this
example, which is not the best.
그래서 질문에 답하자면,
보통 temperature 값은
So I guess to respond to you,
typical temperature choice
너무 크지도, 너무 작지도 않은
적당한 값을 선택합니다.
would be something that is
not too large, not too small.
이번 예시에서는 T가 0.8일 때가
And I believe in this
example is t equal to 0.8
대체로 가장 좋은 결과를 내는 것 같습니다.
that I think produces the best
results towards the bigger
샘플 수가 많아질수록요.
samples.
하지만 여기서는,
정확히 알기 어렵긴 합니다.
But then here, I
guess it's not clear.
아마 0.4가 적당할 수도 있겠네요.
Maybe 0.4.
그래서 논문을 보면
연구자들이 항상
So that's why you will
see that in papers,
벤치마크 결과를 얻기 위해
선택한 temperature 값을 명시합니다.
people always specify
the temperature
[번역 실패] that they chose to produce the benchmark results.
that they chose to produce
the benchmark results.
따라서 이 점을 항상 기억해두는 것이 좋습니다.
So that's why it's good
to have that in mind.
이것들이 사람들이 주로 사용하는 주요 평가 지표입니다.
So these are the main
metrics that people use
하지만 이것만 있는 것은 아닙니다.
but not the only ones.
또 다른 지표도 있는데,
There's another one
that you may see,
'consensus at k', 즉 컨센서스 앳 k라고 부릅니다.
which is called
consensus at k, which
이것은 여러 번 생성했을 때
가장 많이 등장한 답변을 의미합니다.
is the answer that is coming
from the highest number of times
여러 번 생성한 결과 중에서
가장 자주 나온 답변을 선택하는 방식입니다.
that the answer appears
among your generations.
그리고 self-consistency 기법도
이와 매우 연관되어 있다고 볼 수 있습니다.
And you can think of the
self-consistency technique
즉 아주 밀접하게 관련된 개념입니다.
as being very related to that.
이런 지표들도 볼 수 있습니다.
So you may see that.
그 밖에 벤치마크에서 자주 등장하는
다른 평가 지표들도 있습니다.
And then the other metrics that
you will see in those benchmarks
여러분이 익숙한 것들인데,
are typically the
ones that you're
예를 들면 accuracy, exact match 등이 있습니다.
familiar with like accuracy,
exact match, and so on.
첫 번째 부분에서 너무 시간을 많이 썼네요.
I took a lot of time
on this first part.
이제는 조금 더 빨리 진행해야 할 것 같습니다.
I think I need to
go a bit faster.
여기까지는 대략 이해가 되셨죠?
But does that roughly
make sense so far?
네?
Yeah?
이제 여러분은 reasoning model이 무엇인지 알게 되었을 거라 생각합니다.
So right now, I hope you
what a reasoning model is.
이제부터는 가장 흥미로운 부분으로 넘어가 보겠습니다.
So now we're going to go into
the most interesting part
바로 우리가 어떻게 이런 reasoning model을 만들 수 있는지에 관한 내용입니다.
of the lecture, which is how can
we build such a reasoning model.
우리는 reasoning model을 만들고 싶다는 점을 알고 있습니다.
So we know we want
our reasoning model
이제 우리가 원하는 것은
추론 과정을 생성하는 것입니다.
to produce a reasoning chain.
하지만 지금은, 이런 과정을
대규모로 어떻게 구현할지 잘 모릅니다.
But right now, we don't really
how to do that at scale.
이번 파트에서는 바로 이 부분이
주요 초점이 될 것입니다.
And this is going to be the
main focus in this part.
여기서 핵심 아이디어는, 어떤 방식으로든
모델이 추론 과정을 생성하도록 유도하는 것입니다.
So here the idea is to
somehow incentivize the model
즉, 답을 내기 전에
생각의 흐름이나 추론 체인을 만들어 내도록 하는 것이죠.
to produce a chain of
thought or reasoning chain
답을 내기 전에 말이죠.
before answering.
그런데 여기에서 문제가 되는 것은,
추론 체인을 작성하는 일이
So the problem with that is
that reasoning chains writing
사실 매우 어렵다는 점입니다.
특히 긴 추론 체인의 경우에는 더 그렇습니다.
is a very tough task,
especially for, I guess,
특히 긴 추론 과정을 만들 때 어려움이 있습니다.
long reasoning chains.
그렇다면, 지금까지 배운
기법들을 살펴본다고 해봅시다.
And for that,
let's suppose if we
그중에서 생각해볼 수 있는 것이,
바로 SFT를 활용하는 방법입니다.
were to go look into our
toolbox of the techniques
SFT를 통해 이런 과정을
구현할 수 있겠다고 생각할 수도 있겠죠.
we have learned so far,
maybe we can think,
네, 우리가 SFT를 사용할 수 있습니다.
OK, we can use SFT to do that.
하지만 SFT의 문제점은
고품질 데이터가 필요하다는 것입니다.
But the problem with SFT is
you need high quality data,
특히, 이런 추론 체인을
모두 직접 써야 한다는 점이 있습니다.
and in particular,
you would need
즉, 이 모든 추론 과정을
직접 다 작성해야 한다는 겁니다.
to write all of these
reasoning chains.
그럼 만약 추론 체인이
없다고 해봅시다.
Let's suppose you do not
have this reasoning chains.
그럴 때는 어떻게 해야 할까요?
So how do you do that?
대부분의 경우 직접 처음부터
추론 체인을 작성해야 합니다.
You would typically
write them from scratch.
하지만 이 과정은 매우 어렵습니다.
But that is very hard.
그래서 이것이 첫 번째 이유이자,
SFT를 사용하지 말아야 한다는 한 표가 됩니다.
So that's one, I guess,
one vote to not do SFT,
만약 우리가 어떤 추론 과정도 가지고 있지 않다면,
SFT를 적용하는 건 적절하지 않습니다.
if we don't have any
reasoning chains.
두 번째 이유 또는 사실은
So the second reason here
is, or the second fact,
모델이 추론하는 방식이
인간이 추론하는 방식과 다를 수 있다는 점입니다.
is that the way
the model reasons
이처럼 모델의 추론 방식은
우리와 다를 수 있습니다.
may be different from
the way we reason.
이런 이유에서, 사람이 직접 쓴 추론 과정이
And for that, maybe a
human written reasoning
모델에게 추론을 가르치는 최적의 방법이 아닐 수도 있습니다.
may not be the best way to teach
the model on how to reason.
이것이 두 번째 사실로,
So that's the second
fact, which is
사람이 쓴 추론 체인을
SFT 데이터로 쓰는 것에 반대되는 관점입니다.
going against having some
human written reasoning
즉, 그런 데이터를 SFT에 쓰는 것은 적합하지 않다는 거죠.
chains as SFT data.
그리고 세 번째로 이야기하고 싶은 사실은
And then the third
fact that I want to say
이러한 추론 작업들은,
방금 봤듯이
is we just saw that
these reasoning tasks,
확인 가능한 아주 자연스러운 리워드가 존재한다는 점입니다.
they have a very natural reward,
which is actually verifiable.
예를 들어 코딩의 경우,
So for coding, you know
if your thing works,
테스트 케이스를 통과하거나, 컴파일이 되면
올바른지 알 수 있습니다.
if it passes some test
cases, if it compiles,
수학의 경우도, 답이 정답과 같으면
문제가 잘 풀린다는 걸 알 수 있죠.
and for math, you know if
it works if the answer is
즉, 정답과 일치하면 성공한 것입니다.
the same as your ground truth.
자연스럽게 리워드 신호가 존재하는 셈입니다.
So naturally, you do
have a reward signal.
즉, 우리는 리워드 신호가 있다는 사실을 확인했습니다.
So we saw there's
a reward signal.
따라서 SFT만으로는
처음부터 시작하기에 좋은 방법이 아닙니다.
SFT is not a great way
to start from scratch.
그럼 어떻게 해야 할까요?
Well, what do you do?
그렇다면, RL을 한번 시도해 보죠.
Well, let's try RL then.
좋은 점은 지난주에 우리가
And the good thing
is last week, we
대규모 언어모델에서 RL이 어떻게 동작하는지
살펴봤다는 점입니다.
saw how RL works in
the case of LLMs.
그래서 정말 타이밍이 좋다고 할 수 있습니다.
So I guess that's
a great timing.
그러면 구체적으로 어떻게 해야 할까요?
So how would we do that?
다시 한번 말씀드리면, 우리는 모델이
So just as a reminder, we
want to teach our model
더 복잡한 문제를 풀 수 있게
가르치고자 합니다.
to solve these more
complicated problems.
또한, 모델이 먼저 추론하도록
학습시키고 싶습니다.
And we also want to teach
it to reason before.
이걸 위해 먼저 우리가 할 일은,
So in order to do
that, we first want
추론 과정을 제대로 거쳤는지를
확인할 수 있는 리워드를 주는 것입니다.
to have a reward that checks
whether the reasoning chain is
바로 이 부분이죠.
there.
여기서는 간단히
So here, you can
do that by simply
모델이 추론 과정을 생성했는지
확인하면 됩니다.
checking whether the model has
produced a reasoning chain.
그리고 그 여부는
특정 토큰이 있는지로 체크할 수 있습니다.
And you can check that
by checking the presence,
예를 들어, think, start, end 토큰이
포함되어 있는지 확인하는 식이죠.
let's say, of the think,
start, and end token
이렇게 모델에 특정 토큰을 사용하도록
지시할 수 있습니다.
that you can instruct
your model to use
그 토큰들을 통해 추론 과정을 포함시키는 것이죠.
to insert its reasoning chain.
그리고 두 번째로 살펴봐야 할 리워드는,
And then the second
reward that you
모델이 생성한 해답이 실제로 맞는지
확인하는 것입니다.
want to have is to check that
the solution that it produced
실제로 잘 동작하는지도 확인해야 합니다.
actually works.
여기에서 아까 말씀드렸듯이,
And so here, as
we mentioned, this
이런 검증은 우리가 중요하게 생각하는
벤치마크에 대해 실제로 할 수 있습니다.
is something that you can
actually do for the benchmarks
그런 벤치마크에 대한 이야기입니다.
that we care about.
코드의 경우에는 모든 케이스에서
정상적으로 동작하는지 확인하겠죠.
So for codes, you would check
that it works for all cases.
수학 문제라면 정답이
정확한지만 검증하면 됩니다.
For math, you would
just verify with respect
즉, 모델이 낸 답이 정답과
일치하는지만 보면 됩니다.
to the answer being the
same as the ground truth.
이렇게 두 가지를 다 확인할 수 있습니다.
So we also have that.
정리하면, 우리는 RL을 수행하고,
So in summary, we
will run RL, and we
보상은 '토큰이 잘 들어갔는지'와
최종 결과가 올바른지 둘 다 확인하는 방식으로
will run RL using a reward that
is a combination of checking
이 두 가지를 조합해서 RL을
진행하게 될 것입니다.
whether the thing
tokens are here
즉, 해당 토큰들이 포함되어 있는지와
최종 정답이 맞는지 모두 확인하는 것이죠.
and that the end
result is correct.
이렇게 둘 다 손쉽게 확인할 수 있습니다.
And we saw that both of
them, we can do this easily.
따로 모델이 필요하지 않습니다.
No need for a model.
이렇게 한다고 가정해 보겠습니다.
So let's suppose you do that.
이런 식으로 RL을 보상 기반으로
수행한다고 생각해 봅시다.
Let's suppose you do
RL on search rewards.
그러면 재미있는 점이 있는데,
Well, the nice
thing that you see
모델 성능을 벤치마크 기준으로
그래프로 나타내 보면
is if you plot the performance
of the model with respect
아까 말했던 벤치마크 중 하나에 대해,
여기서는 aim을 예로 들면,
to one of those benchmarks that
I mentioned-- so here it's aim.
이건 수학 벤치마크였죠,
기억하시죠?
So if you remember, it's
the math benchmark--
여기서 RL 단계를 수행하면,
you see that as you
perform your RL steps,
그 벤치마크에서 모델의 성능이
the performance of the
model on those benchmarks,
실제로 향상되는 걸 볼 수 있습니다.
they actually increase.
그런데 이 향상이 꽤 크게 일어납니다.
And they actually increase
quite significantly.
여기 그래프는 실제로 DeepSeek R1의
학습 과정에서 나온 것입니다.
So the graph here is actually
coming from the training
정확히는 R1-Zero의 결과이고,
of DeepSeek R1--
이 부분은 곧 Shervine과 함께
좀 더 자세히 다룰 예정입니다.
actually, R1-Zero here, which
we will see a little bit more
모델이 생각하고 정답을 맞히도록 동기를 부여해주면
in detail with Shervine
how it actually works.
이렇게 모델이 논리적으로
생각하게 만들면
But you can see that if you
incentivize the model to think
그리고 정확한 답을 내는 것으로
보상을 주면
and produce the right
answer, it can actually
이런 두 가지 검증 가능한 보상만으로도
꽤 의미 있게 학습할 수 있습니다.
learn quite meaningfully,
only with these two
바로 이런 검증 가능한 두 가지 보상입니다.
verifiable rewards.
그런데 이제 이런 생각이 들 수 있죠.
But now you may
wonder, let's suppose
만약 제가 모델이 생각하도록 가르치고 있다면,
모든 프롬프트가 동일하지는 않습니다.
I'm teaching my model to think,
well, not all prompts are equal.
어떤 프롬프트는
There are some
prompts that do not
모델이 많이 고민하지 않아도
되는 경우가 있고
need the model to think
too much as opposed
반대로 더 생각이 필요한 프롬프트도 있습니다.
to other prompts which would
need a little bit of thinking.
그래서 이처럼 모델의 '생각' 수준을
어떻게 조절할지에 대해
So there has been
a lot of, I guess,
최근 커뮤니티에서 다양한 연구가
진행되고 있습니다.
work happening in
the community as how
즉, 모델이 어느 정도로 생각하도록
제어할 수 있을지에 대한 연구입니다.
to control the amount of
thinking that the model does.
여기서 동적인 연산 예산(dynamic budget) 같은
기법들이 사용됩니다.
So you have things
like dynamic budget
이런 방법들은 실제로 많이 시도되고 있는데,
과연 어떻게 하면
that you will see out
there, how can we make sure
모델이 단순한 질문에서는
과도하게 고민하지 않도록 만들 수 있을까요?
that the model does not
overthink on questions that
즉, 복잡한 사고가 필요 없는 질문에
불필요하게 많은 생각을 하지 않게 하는 것입니다.
do not need too much thinking.
이런 경우에는
예를 들어서,
So for this, you
can have something
프롬프트에 대해 빠르게 동작하는 분류기 같은 것을
활용할 수도 있습니다.
like a quick classifier, let's
say, that runs on the prompt
이 분류기가 해당 프롬프트가
어떤 유형인지 알려줄 수 있죠.
and tells you whether
it's something that
즉, 높은 수준의 사고가 필요한 문제인지,
아니면 단순한 문제인지를 판별하는 방식입니다.
is kind of a high thinking kind
of problem or a low thinking
이렇게 구분할 수 있습니다.
one.
하지만 이 부분은 아직도
열려 있는 연구 주제입니다.
But this is more
of an open problem.
방금 소개한 방법이 하나의 해결책이 될 수 있습니다.
But this can be one solution.
두 번째로는, LLM들은
컨텍스트 윈도우가 제한적이라는 점입니다.
So the second one
is those LLMs, they
즉, LLM이 사고를 진행할 때에는
사용 가능한 컨텍스트 윈도우가 한정되어 있습니다.
have a limited context window.
그래서 LLM이 생각을 할 때에는
이 부분을 항상 염두에 두어야 합니다.
So when the LLM
thinks, it needs to.
남아있는 컨텍스트 길이가
얼마나 되는지도 인식해야 하죠.
Also be aware of how much
context length is left.
이런 제한 때문에 모델이
무한정 깊이 생각할 수는 없습니다.
It cannot think too much also
because of that limitation.
그래서 이런 컨텍스트 인식이
필수적입니다.
So you need to also have
that context awareness.
이와 관련해서, 모델에게
더 생각하게 하거나 멈추도록
So there has been some work
to also force the model
강제하는 연구들도 진행되고 있습니다.
to either think more or stop.
이렇게 연산 예산을 조절하는 기법을
budget forcing이라고 부르기도 합니다.
So there is this
term, budget forcing,
제가 보기엔 이 논문 S1에서
처음으로 도입된 개념인 것 같습니다.
that I think was introduced
in this paper, S1.
여기서 핵심 아이디어는,
모델이 계속해서 사고를 이어가게 하고 싶다면
So the idea here is if you want
your model to continue thinking,
중간에 특정 토큰을 삽입해서
추가적인 사고를 유도한다는 겁니다.
you're going to introduce
some tokens mid-way to force
이렇게 하면 모델이 더 깊이 생각하도록 할 수 있죠.
it to think more.
예를 들어, 이런 토큰에는 weight가 포함될 수 있습니다.
And such tokens are,
for instance, weights.
여기 또 다른 해결책도 있습니다.
I think there is
another solution.
사실 이 부분은
제가 아직 자세히 다루지 않은 슬라이드입니다.
So actually, it's a slide that
I have not really talked about.
이 reasoning chain을 보면
So if you look at
this reasoning chain,
가끔 모델이 이런 식으로 출력을 합니다.
sometimes the model will
output something like,
‘잠깐만, 잠깐만, 뭔가 다른 걸 찾은 것 같아.’
oh wait, wait, wait, I think
I found something else.
그러면 모델은 다시
다른 추론 경로를 따라가기도 하죠.
And typically, the
model would go again
이렇게 다른 방식으로도
추론 과정을 진행할 수 있습니다.
on another kind
of reasoning path.
이런 과정을 통해서 모델이
더 깊이 생각하도록 유도할 수 있습니다.
And this can be one way
to incentivize your model
즉, 모델의 사고를 더 유도하는 방법이죠.
to think more.
혹은, ‘이제 시간이 다 됐어’라는 토큰을
넣을 수도 있습니다.
Or another term can be,
OK, your time is up.
이제 내 답은 이거야, 이렇게 하면
모델이 답변을 내도록 유도할 수 있습니다.
Now my answer is, and it will
force your model to respond.
이렇게 생각해보면,
And then if you think
about it, your model
모델이 reasoning chain 안에서
토큰을 출력하는데,
gives tokens in its
reasoning chain,
사실 모델은 언어 공간이 아닌
다른 공간에서 사고할 수도 있습니다.
but models may think on
some other space, maybe
즉, 반드시 언어 공간만은 아닙니다.
not in the language space.
이렇게 연속적인 사고 과정을
가지는 방법에 대한 연구도 있습니다.
So there is also a line
of work around having
즉, 연속적으로 생각하는 방식에 관한 연구죠.
some continuous thoughts.
기본적으로 여기서 말하는 thinking token이
실제로는 토큰이 아닌 경우입니다.
Basically having this thinking
token actually not be tokens,
토큰 대신에 더 의미 있고
은닉 표현(히든 표현)으로
but be hidden
representations that
즉, 더 의미 있으면서도 더 압축된 형태를 쓸 수 있습니다.
can be more meaningful,
but also more compressed.
이와 관련해 나온 논문들이 여러 편 있습니다.
So you have a bunch
of papers on this.
저희가 링크한 논문 중 하나가 있는데,
이 논문은 실제로 2024년에 나온 것입니다.
So there's one that we linked,
which is actually from 2024.
그리고 며칠 전에도
이 주제에 관한 또 다른 논문을 봤습니다.
But I think even a
few days ago, I also
이런 논문을 최근에도 본 적이 있습니다.
saw another paper on that.
즉, 이 분야는 현재도 활발히 연구가 진행되고 있습니다.
So it's very much
active area of research.
그리고, 앞서 말한 것처럼,
And I guess just
like that, I guess
우리가 모델을 확장하는 방법으로 RL을 사용한다는 점도 확인했죠.
we saw that the way that we want
to scale our model is with RL.
여러분 모두 이 부분에
납득이 되셨나요?
I guess is everyone
convinced of that?
제가 지금까지 제시한 근거들이 설득력이 있었나요?
Did I convince you well
with those arguments,
혹시 이 부분에 대해
질문이 있는 분 계신가요?
or does anyone have
any questions on this?
여기서 여러분이 꼭 기억했으면 하는 점이 있습니다.
And I guess here,
I want you to have
우리가 원하는 것은 RL을 활용해서 모델이 더 깊이 사고하도록 유도하는 것입니다.
a takeaway, which is we want to
use RL to incentivize our model
우리가 처음부터 시작하면,
즉 reasoning chain이 없는 상태라고 할 때요.
to think more if we
start from scratch,
즉 추론 과정이 따로 없는 상태를 의미합니다.
meaning we don't have
reasoning chains.
여러분 모두 이 부분 이해되셨나요?
So is everyone good with this?
네, 괜찮으신가요?
Yeah?
네, 대체로 괜찮습니다.
Kind of, yeah.
그러면 모두 이해한 걸로 알겠습니다.
So I'll take this as a yes.
이제 우리가 사용할 알고리즘을
살펴보겠습니다.
So now we're going to
see the algorithm that we
이 알고리즘은 RL 단계를
수행할 때 사용됩니다.
use to perform that RL step.
아마 이 약어를 많이 들어보셨을 텐데요.
And you may have heard
this acronym a lot.
우리가 볼 이 알고리즘은
GRPO라고 불립니다.
So this algorithm that we
will see is called GRPO.
그리고 GRPO는 2024년에 공개되었습니다.
And GRPO has been
released in 2024.
그리고 지금까지
이러한 추론 관련 RL 알고리즘의 표준이었습니다.
And it has been the go
to RL algorithm for all
다양한 추론 과제, 혹은
이런 추론 학습 과제에서 사용되었습니다.
these reasoning tasks, or for
this reasoning training tasks.
그렇다면 GRPO가 무엇일까요?
So what is GRPO?
GRPO는 group relative policy optimization의
약자입니다.
So GRPO stands for group
relative policy optimization.
이것은 PPO와 비슷하게 동작하는
RL 알고리즘입니다.
And it is an RL algorithm
which, very much like PPO,
그리고 우리가 앞서 이야기한 두 가지를
목표로 삼고 있습니다.
aims to do these two
things we talked about.
첫 번째는 advantage를
최대화하는 것입니다.
So the first one is to
maximize advantages.
advantage는 기억하신다면,
정답이 기대보다 더 나은지 알려주는 값이죠.
And if you remember, advantage
is something that tells you
즉, 여러분이 만들어내는 정답이
예상했던 것보다 더 좋은지 평가하는 지표입니다.
whether what you're producing
as an answer is better
이게 바로 첫 번째 요소입니다.
than what you would expect.
이게 바로 첫 번째 부분이고요.
So this is the first part.
그리고 두 번째로 중요한 점은,
And then the second
part is that you do not
너무 기존 모델, 즉 이전 단계의 모델이나
want to deviate too much from
either the old model, which
베이스 모델, 즉 SFT 단계의 모델에서
너무 많이 벗어나면 안 됩니다.
is the model at the
previous iteration,
베이스 모델은 Supervised Fine-Tuning 단계의 모델을 의미합니다.
or the base model, which
is the model at SFT stage.
그래서 GRPO도 이런 점에서
PPO와 같은 역할을 합니다.
So GRPO is also doing the same
thing as PPO in that sense.
하지만 여기에는 중요한 차이가 하나 있습니다.
But then there is
a key difference.
그 차이는 바로 어드밴티지를 계산하는 방법에서 나옵니다.
And that difference lies in
how it computes the advantage.
PPO에서는 어드밴티지를 추정할 때
So if you remember, PPO
estimated the advantage
완성된 응답에 대한 보상을 사용했습니다.
by taking the rewards, which
is at the completion level.
즉, 프롬프트와
So you know you
have your prompts,
완전한 응답이 각각 주어졌을 때
and you have a response,
a full response.
이 두 요소를 바탕으로 보상이 결정됩니다.
And then based on those two
elements, you have a reward.
PPO는 여기에서 그 보상과 함께
So what PPO did was take
that into consideration
학습 시 같이 학습되는 다른 것,
along with something else
that it was training jointly
즉, value function도 같이 고려합니다.
at training time, which was
called the value function.
value function의 목적은
And the value
function objective was
이 정책을 계속 따랐을 때
받게 될 보상을 예측하는 것입니다.
to try to predict
what that reward was
즉, 우리가 계속해서 토큰을 생성한다면
if we were to continue
generating the tokens following
정책을 따라갔을 때의 보상을 예측하는 거죠.
the policy.
여기서 어드밴티지는 사실,
And if you remember, the
advantage here is actually,
PPO에서는
in the case of
PPO, was something
이 이점(advantage)은 매우 복잡한 공식을
이용해서 구하게 됩니다.
that we obtained based
on a very complex formula
사실 그 공식 자체는 강의에서 다루지 않았죠.
that we did not see, actually.
하지만 이는 일반화된 이점 추정,
즉 generalized advantage estimation이라고 부릅니다.
But that's called a generalized
advantage estimation.
이 generalized advantage estimation은
해당 이점(advantage)을 추정하는 방법입니다.
That is a method to
estimate those advantage.
여기서 큰 한계점은
And the big limitation
with that was
정책(policy)과 함께
value function도 같이 학습해야 한다는 점이었습니다.
that you had to train a
value function jointly
정책과 value function을 동시에 학습해야 했죠.
with your policy.
이게 큰 병목이었습니다.
So this big bottleneck.
이에 반해 GRPO는
우리는 그렇게 하지 않겠다고 말합니다.
And in contrast to that,
GRPO says, well, we're
우리는 그 방법을 사용하지 않을 것입니다.
not going to do that.
대신에 우리는 하나의 completion을 가져옵니다.
We're going to
take a completion.
그리고 각각의 reward(보상)를
계산합니다.
We're going to
compute each reward.
그리고 그 값을 같은 프롬프트에 대한
reward의 평균과 비교합니다.
And we're going to compare it
with the average of rewards
즉, 같은 프롬프트에 대해 생성한
completion들의 reward 평균과 비교합니다.
of completions for
that same prompt.
예시를 들어 설명해보겠습니다.
So I'll give you an example.
예를 들어 수학 문제가 있다고 가정하죠.
So let's suppose we
have a math problem.
여기서 의미하는 바는,
우리가 하려는 것이
So what we're
saying here is we're
같은 프롬프트에 대해
여러 개의 completion을 생성하는 것입니다.
going to generate
multiple completions
즉, 동일한 프롬프트에 대해 여러 completion을 만듭니다.
for that same prompt.
그리고 각각의 프롬프트와 completion에 대해
And for each prompt
and completion--
그리고 프롬프트는 모두 공유됩니다.
and the prompt is shared.
그래서 각 컴플리션마다
일종의 상대적 보상을 측정할 것입니다.
So for each completion, we're
going to measure, I guess,
즉, 그 컴플리션에 대한 보상이
어느 정도인지를 비교하는 방식입니다.
a relative measure of the
reward for that completion
그리고 다른 모든 컴플리션들의 보상과도
비교하게 됩니다.
and all the other rewards
of the other completions.
이렇게 하면 각 컴플리션이
얼마나 더 나은지 혹은 못한지를 알 수 있습니다.
So this will give us
an idea of how much
즉, 이 그룹 내에서
상대적으로 어느 정도 차이가 있는지 알 수 있죠.
better or how much worse
is it from, I guess,
이 그룹의 나머지와 비교해서 말이죠.
the rest of the group.
그래서 이것이 우리가 말하는 이점, 즉 어드밴티지가 됩니다.
And so this is going
to be our advantage.
여기서 가장 큰 장점은
우리가 value function을 사용하지 않는다는 점입니다.
So the big benefit here is that
we do not use value functions.
우리는 그것을 아예 사용하지 않습니다.
We do not use that.
우리가 하는 일은 하나가 아니라
여러 개의 컴플리션을 샘플링하는 것입니다.
The only thing we do is
we sample not just one,
그렇게 다양한 컴플리션을 뽑아서
but multiple
completions in order
그룹 내 보상들의 평균을 계산하게 됩니다.
to compute the average of
the rewards of the group.
이해되셨나요?
Does this make sense?
네, 그렇습니다.
Oh, yeah.
그럼 그 대신 뭘 할 수 있을까요?
So what would you do instead?
여기서 질문은, 왜 그렇게 해야 하느냐는 점입니다.
So the question is,
why would you do that.
기존의 RL 알고리즘들, 참고로 말씀드리면,
Well, the traditional RL
algorithms, just for reference,
이런 LLM이 등장하기 전부터 이미 개발되어 왔습니다.
they have been developed before
all these LLMs became a thing.
예를 들어 PPO라는 방법도 있죠.
So for instance,
PPO was a method
이 방법은 2017년에 나온 것으로 알고 있습니다.
that I believe is from 2017.
그래서 이런 값들은
So these quantities,
they may make
일부 상황에서는 상당히 의미가 있지만,
a lot of sense in some
setups, but maybe not
언어 쪽에서는 적용이 어려울 수도 있습니다.
in the language world.
여기서 아이디어는,
And I guess here,
the idea is let's try
여러분의 완성도가 얼마나 좋은지를
상대적으로 평가할 수 있는 방법을 생각해보자는 것입니다.
to think of something that tells
you how good your completion is
상대적인 기준에서만요.
just in the relative sense.
여기서 저자들이 하고 싶은 것은
But here, I guess
what the authors
이렇게 매우 비용이 큰 joint model을
want to do is to not
have to have this very
학습시키지 않아도 되도록 하려는 것입니다.
expensive joint model
that they have to train
그리고 이를 상대적으로 평가할 수 있는 다른 방식을 찾으려는 거죠.
and think of another
relative way of doing that.
이것이 전체적인 직관이라고 볼 수 있습니다.
So I think that's the
high level intuition.
여기서 제안하는 것은
여러 번 샘플링을 해보고
And I guess here, the idea is
let's just sample multiple times
각 응답이 다른 결과와 어떻게 비교되는지
and see how one response
is comparing to the others,
확인해서 그것을 일종의 baseline으로 사용하는 것입니다.
and then use that as
some kind of baseline
이 보상을 해석하는 기준으로 삼는다는 거죠.
to put this reward into context.
예를 들어, 어떤 수학 문제가 있다고 해봅시다.
So for instance, you
may have a math problem
그 문제가 비교적 쉬울 수도 있죠.
that's kind of easy.
그런 쉬운 문제에서 보상이 높게 나왔다면,
And if you have a high
reward for that one,
애초에 문제 자체가 쉬워서 그럴 수 있습니다.
maybe it's because the problem
was easy to start with.
하지만 예를 들어, 정말 어려운 문제가 있다고 해봅시다.
But if you have, let's
say, very hard problem,
그런데 그 문제에 대해 정답을 맞혔다면,
if you have the
correct answer, then
모델이 그런 정답을 더 잘 맞히도록 유도하고 싶어집니다.
you want to make sure you're
incentivizing your model
그래서 그런 토큰에는 가중치를 더 크게 두고 싶겠죠.
to upweight those tokens
much more because if you
어려운 문제에서 좋은 해답을 찾으면,
그 자체로 좋은 결과이기 때문입니다.
find a good solution, it's a
good solution to a hard problem.
그래서 이런 부분을 모델의 이점으로 녹여내고 싶습니다.
So you want to somehow bake
that in into your advantage.
이게 바로 이런 접근의 직관적 설명입니다.
So that's the intuition.
GRPO는 1년 전에 개발된 기법입니다.
So GRPO was
developed a year ago.
그리고 1년 전에는 LLM이 정말 많은 곳에서 쓰였죠.
And a year ago, LLMs
were everywhere.
이 방법도 결국 그런 환경을 고려한 것이라고 볼 수 있습니다.
So this is also taking into
consideration, I guess,
LLM이 어떤 방향으로 유도되는지 같이 살펴본다고 이해하면 됩니다.
what LLMs are incentivized
to do in some sense.
저라면 그렇게 생각할 것 같네요.
So yeah, I would
think it that way.
이 설명이 도움이 되었나요?
Does that help?
좋아요, 괜찮네요.
Cool, cool.
여기에 대해 다른 질문 있는 분 계신가요?
Any other question on this?
혹시 궁금한 점이 있더라도 너무 걱정하지 마세요.
Well, don't worry if
you have questions
우리가 실제로 이 방법이 어떻게 작동하는지
직접 살펴볼 시간이 있습니다.
because we will have a
walkthrough of exactly how it
그 과정을 보여드릴 거예요.
works.
자, 이제 같은 내용을 예시로 같이 살펴보겠습니다.
So here, we're going to go
through the exact same thing,
그리고 이렇게 그림으로도 보여드릴게요.
but illustrate it.
GRPO의 경우, 쿼리를 입력으로 사용합니다.
So in the GRPO case,
we're taking a query,
그리고 이 쿼리를 우리의 policy 모델,
즉 LLM에 통과시킵니다.
and we're passing that
through our policy
여기서의 policy 모델은 우리가 학습하려는 LLM입니다.
model, which is our LLM
that we're trying to train.
그리고 여기서는 하나의 결과만이 아니라
여러 개의 완성 결과를 생성하고자 했습니다.
And here, what we
said was we want
즉, 한 번에 여러 개의 답변을 생성하는 거죠.
to generate not one, but
multiple completions.
여기서는 g개의 완성 결과가 있다고 가정합니다.
Let's suppose g completions.
이렇게 각각의 쿼리와 완성 결과 쌍이 g개가 만들어집니다.
And each of these
query completions--
즉, g개의 쌍이 만들어지는 것입니다.
So you have g such pairs.
이 쌍들을 reward 모델에 넣으면,
g개의 reward 값을 얻을 수 있습니다.
You pass them through the reward
model that gives you g rewards.
그리고 우리가 구하고자 하는 것은,
이 reward들을 활용해 advantage를 계산하는 것입니다.
And what you want is to
compute the advantage which
즉, 이 모든 reward를
문맥에 맞게 해석하는 방식이죠.
puts all these rewards
into their context.
이때 advantage는 기본적으로 reward에서 평균값을
뺀 값이었습니다.
So we saw it was basically
the reward minus the average.
하지만 사실 정확히 그것과는 조금 다릅니다.
But it's actually
not exactly that.
정확히는 reward에서 평균을 빼고,
그 값을 reward의 표준편차로 나눕니다.
So it's reward minus the average
over the standard deviation
이렇게 정의하는 방식입니다.
of those rewards is
how they defined it.
참고로, 이런 방식이 꼭 최선은 아닐 수 있고,
By the way, we will
see that it may not
이 부분은 곧 다시 살펴보겠습니다.
be the best way to do it, but
we'll see that in a second.
그리고 이렇게 구한 advantage를 가지고
policy 모델을 다시 튜닝합니다.
And we use those advantages
to then tune our policy model.
이 과정을 진행하는 동안,
And while we do
that, we, of course,
우리는 reference 모델과 너무 멀어지지 않도록 주의합니다.
don't want to deviate too much
for from the reference model.
그래서 여기에서도 KL divergence 항이 들어갑니다.
So we have this KL divergence
term as well over here.
이렇게 해서 GRPO가 됩니다.
So that is GRPO.
이제 이 방식이 PPO에서는
어떻게 적용되는지 살펴보겠습니다.
And we're going to see
right now exactly how this
PPO에서는 어떻게 동작하는지 바로 보겠습니다.
worked with PPO.
PPO의 경우, 기억하신다면 프롬프트가 주어집니다.
So with PPO, if you remember,
you have your prompt.
여기서 쿼리도 있습니다.
You have your query.
이걸 폴리시 모델에 넣어서 처리합니다.
You pass that through
your policy model.
그러면 오직 하나의 completion만 생성됩니다.
And you only have
one completion.
프롬프트와 completion을 함께 사용합니다.
And you pass your prompt
and your completion.
이 쌍을 리워드 모델에 입력합니다.
So this pair, you pass it
through the reward model,
그러면 completion 전체에 대한 리워드가 계산됩니다.
and this gives you a reward
for that whole completion.
여기서 지난번에 다루지 않은 한 가지가 있습니다.
Now, there's one
thing we did not
이 부분은 구현상의 세부사항에 가깝습니다.
see last time, which is more
of a implementation detail.
또한 KL divergence 항도 필요합니다.
But we also have a KL
divergence term that is,
이 KL divergence는 각 토큰의 확률을
comparing the
probability of each token
다른 모델에서의 해당 토큰 확률과 비교합니다.
with the probability
of the token
여기서 다른 모델은 레퍼런스 모델입니다.
for from the reference model.
구현 관점에서도
And from an
implementation standpoint,
주로 이 KL 항을 리워드에 포함시킵니다.
we also typically incorporate
that in the rewards.
그래서 이렇게 하면 토큰별 리워드 형태가 됩니다.
So we have something
like a per token rewards
여기서는 마지막 토큰에만 리워드가 주어집니다.
where only the last
token has the reward
즉, 전체 완성에 대한 리워드는 마지막 토큰에 부여됩니다.
of the whole completion.
하지만 모든 토큰에는 KL 발산 항도 포함되어 있습니다.
But then everyone has
also a KL divergence term.
여기서는 그 부분이 아주 중요한 건 아니지만,
So that one is not super
important here to have in mind.
사람들이 실제 구현에서 이렇게 한다는 걸 알아두면 좋습니다.
But it's just good to know that
people implement it that way.
이렇게 리워드를 계산했다면, 또 하나
So once you have those
rewards, you also
토큰별로 값 함수(value function)도 존재합니다.
have a value function that
this one is per token.
이 값 함수는 리워드를 수치로 나타내려고 시도합니다.
This one tries to
quantify the rewards
만약 정책을 따라,
if you were to
continue generating
나머지 시퀀스를 계속 생성한다고 하면 그 때의 리워드를 의미합니다.
the rest of the sequence
following the policy.
그리고 우리는 또 하나의 기법을 봤는데요, 이번에는 다루지 않을 겁니다.
And we saw there is this method
that we're not going to see.
그것이 바로 Generalized Advantage Estimation입니다.
That is called generalized
advantage estimation
이 방법은 앞서 언급한 두 가지 값을 받아서
that takes in those
two quantities
어드밴티지(advantage)를 계산합니다.
and computes the advantage.
조금 복잡한 수식이라고 생각하시면 됩니다.
You can think of it as
some complicated formula.
이렇게 계산된 어드밴티지를 활용해 정책을 조정합니다.
And you have your advantage
that you use to tune the policy.
여기까지가 비교적 복잡한 내용이고,
And that's it, which is
a complicated compared
아까 설명했던 방법에 비해 복잡합니다.
to this one.
즉, GRPO에서는 이런 그룹 연산을 통해 얻은 어드밴티지를 사용합니다.
So GRPO, you use advantages
that are a result of this group
이렇게 그룹 연산으로 계산합니다.
computation.
하지만 PPO에서는
보상이랑 가치 함수로부터 얻어진 어드밴티지를 사용합니다.
But then PPO, you
have an advantage
이 어드밴티지는 보상과 가치 함수의 결과인데,
that is a result of rewards
and the value function,
토큰마다 계산됩니다.
which is per token.
네, 질문 있으신가요?
Yeah?
그럼 여기서 어떤 모델들이 사용될까요?
So what are the
models at stake here?
여기서는 우리가 사용하는 모델 중에
So here, we have
some models that we
소위 '고정된', 즉 freeze된 모델이 있습니다.
use that are, quote
unquote, frozen,
이 모델들은 우리가 직접 학습시키는 모델이 아닙니다.
that are not the
ones that we train.
GRPO의 경우에는 레퍼런스 모델이 있고,
So for GRPO, we have
the reference model
여기에서 KL divergence를 계산합니다.
that we do the KL divergence on.
그리고 또 리워드 모델이 있습니다.
And then we have
the reward model,
이 리워드 모델은 예전에 우리가 학습시켜둔 것입니다.
which we trained in the past.
이 부분은 PPO에서도 마찬가지입니다.
And the same is
the case for PPO.
한 가지 주목할 점은, reasoning 상황에서는
Now, one thing to note is
that in the reasoning case,
우리가 리워드 모델을 따로 학습하지 않는다는 점입니다.
we are actually not
training a reward
왜냐하면 어떤 해답이 올바른지 우리가 직접 판별할 수 있기 때문이죠.
model because we know how to
tell whether a solution is
즉, 여기서는 검증 가능한 리워드를 가집니다.
correct or not.
그래서 reasoning 상황에서는
We actually have a
verifiable reward.
사실 리워드 모델 자체가
So in the reasoning
case, we're actually
아예 필요하지 않습니다.
not having any
reward model at all.
이 점은 두 경우 모두 동일합니다.
It's the same for both.
이제 다른 점은 우리가 학습하는 모델입니다.
Now what is different is
the models that we train.
GRPO의 경우에는 정책 모델만 학습합니다.
So in the GRPO case, we
only train the policy model,
반면에 PPO에서는 정책 모델과
whereas in the PPO case,
we train the policy model
가치 함수, 즉 가치 모델도 함께 학습합니다.
and the value function
the value model.
이 부분이 핵심적인 차이입니다.
And this is the key difference.
지금까지는 그림이나 도식만 살펴봤는데,
So until now, we've seen only
drawings and illustrations.
이제 수식도 함께 보겠습니다.
So let's see some math.
위에는 GRPO 손실 함수가,
So you have the GRPO
loss function at the top
아래에는 PPO 손실 함수가 있습니다.
and the PPO loss
function at the bottom.
조금 무서워 보일 수도 있겠네요.
They look scary.
하지만 함께 살펴보면
공통점과 차이점을 알 수 있습니다.
But we're going to see
together some similarities
그리고 몇 가지 차이점도 있습니다.
and some differences.
우선 첫 번째 공통점은 무엇일까요?
So what is one similarity?
두 방법 모두,
현재 정책의 확률 대비 비율을 사용합니다.
Both of them, they
operate on the ratio
즉, 현재 정책의 확률과
of the probability
of the current policy
이전 정책의 확률의 비율을 계산합니다.
and the probability
of the old policy.
이 점이 첫 번째 공통점입니다.
So as the first point in common.
두 번째 공통점은 두 방법 모두
The second point in common
is that both of them, they
업데이트가 너무 크게 벗어나지 않도록
일정 범위 안에 유지하려고 한다는 점입니다.
try to keep the updates within
some region, not too wide.
그리고 이 둘 모두 클리핑 메커니즘을 사용해서
And they do that with
the clipping mechanism
지난 강의에서 봤던 방식으로 업데이트 범위를 제한합니다.
that we saw last lecture.
그래서 여러분이 이 차트들을 한 번씩 다시 보면 좋겠습니다.
So I recommend that you
just go through these charts
우리가 함께 살펴봤던 내용이에요.
that we saw together.
어드밴티지가 양수일 때 손실 함수가 어떻게 나오는지,
When the advantage is positive,
how the loss looks like.
그리고 어드밴티지가 음수일 때 어떻게 달라지는지 보세요.
And when the
advantage is negative.
이렇게 클리핑 함수를 통해서
So this clipping
function just allows
업데이트가 너무 커지지 않도록 제한할 수 있습니다.
you to not make updates that
are too big, that are too wide.
이제 차이점을 살펴보겠습니다.
But now.
무엇이 다를까요?
What is different.
JPO의 경우에는 KL divergence가
So in the JPO case,
the KL divergence
목적 함수에
is actually something
that is explicitly
명시적으로 포함되어 있습니다.
part of the objective function.
반면 PPO의 경우에는 이 KL divergence가
Whereas for the PPO
case, this KL divergence
주로 어드밴티지에
is typically part
of the advantage.
포함된다는 차이가 있습니다.
So this is more of
a technical detail.
이 부분은 다소 기술적인 내용인데요,
But a few minutes
ago I had mentioned
몇 분 전에 제가 언급했던 것처럼,
that from an
implementation standpoint,
실제 구현에서는 KL divergence를
we typically incorporate
the KL divergence
어드밴티지 계산에 고려되는 리워드에 포함시키는 경우가 많습니다.
within the rewards that are
considered in the advantage
계산 과정에 포함됩니다.
computation.
이것이 첫 번째 차이점입니다.
So that's one difference.
그리고 두 번째 차이점은
And then the second
difference is
이 어드밴티지를 계산하는 방법입니다.
the way we compute advantages.
GRPO에서는 보통 각 컴플리션에 대해 리워드를 계산하고,
So we saw that GRPO,
we typically compute
이 리워드를 각 컴플리션별로 계산한 뒤,
rewards for each
completions, and then we
다른 그룹의 컴플리션들과 비교합니다.
compare them with the other
completions from the group.
반면에 PPO에서는 리워드와 밸류 모델을 함께 사용합니다.
Whereas for PPO, we use the
rewards and the value models.
여기까지 괜찮으신가요?
So far so good?
이 외에도 더 말씀드릴 내용이 있습니다.
I think I have some other
things I want to talk about.
그 전에 혹시 질문이 있으시면
But before that, I just
want to open the floor
언제든 질문해 주세요.
if anyone has any questions.
참고로, 이 부분은 상당히 기술적인 내용입니다.
This is very
technical, by the way.
아마 이 수업에서 가장 어려운 파트일 수도 있습니다.
Very technical, probably the
hardest part of the whole class.
따라서 이런 내용을 바로 이해하지 못해도
So it's completely
normal to, I guess,
충분히 시간이 필요하다고 생각하셔도 됩니다.
take some time to digest that.
혹시 질문이 없으면,
And if no one has any questions,
I actually see this as more
오히려 제 설명이 부족한 건 아닐까 하는 경계로 받아들입니다.
of an alarm for myself
because this is maybe--
잘 모르겠네요.
I don't know.
혹시 이 부분에 대해 질문 있으신 분 계신가요?
So let me if there's
any questions on this.
질문이 어떤 종류든 언제든 해도 전혀 상관없습니다.
And yeah, absolutely no problem
to have any kind of questions.
지금까지 다 완전히 명확했나요?
Is everything super clear?
진짜 완전히 이해됐나요?
Super clear?
그냥 이렇게 생각하시면 됩니다.
이 알고리즘들은 RL 단계에서 모델을 조정하는 데 쓰입니다.
So just tell yourself
that these algorithms,
즉, RL 단계에서 모델을 튜닝하는 게 이 알고리즘들의 역할입니다.
they're just there to tune
your model in the RL stage.
PPO는 프리퍼런스 튜닝 프레임워크에서
아주 많이 활용됩니다.
PPO is heavily used in the
preference tuning framework,
여기서 모델을 사람의 선호에 맞게
조정하려고 시도하죠.
where you try to tune
your model to align it
또 이러한 추론 기반 학습에서도
일반적으로 사용됩니다.
with human preferences,
and is commonly
이런 식의 reasoning 기반 트레이닝에서도 흔히 쓰이죠.
used for these reasoning
based training.
이 점만 잘 기억해도 도움이 될 겁니다.
So I think if you tell
yourself that is something.
그리고 두 번째로 기억해야 할 점이 있습니다.
And then the second
thing you need
GRPO는 PPO와 달리 value function이 필요하지 않습니다.
to tell yourself is GRPO differs
from PPO in that GRPO does not
즉, value function 없이 동작한다는 차이가 있죠.
need a value function.
실제로는 다른 completion에 대한 보상과 비교해서
advantage를 계산합니다.
It actually computes
its advantages
즉, 다른 결과와의 보상 비교를 통해 advantage를 구하게 됩니다.
by comparing the rewards with
respect to other completions.
반면 PPO는 보상과 value를 받아서,
And then the PPO, it
takes in the reward,
이 두 값을 비교해서
it takes in the value,
and then compares
advantage를 계산하죠.
the two to get the advantage.
이렇게 설명한 내용이 이해된다면,
So if this is making sense,
I think this is already
그것만으로도 이미 아주 좋은 출발입니다.
a very good thing.
여기까지 이해되시나요?
So is this making sense?
네, 괜찮으신가요?
Yeah?
또한 녹화본을 다시 보시길 추천드립니다.
I would also recommend to
just rewatch the recording.
지금 이 강의는 녹화되고 있습니다.
So we're recording this.
이 내용은 상당히 복잡하고 기술적인 부분이 있습니다.
This is very heavy
and can be technical.
그래서 여러 번 반복해서 보면 도움이 될 거예요.
So just rewatching it a
few times I think can help.
이제 Shervine에게 넘기기까지 11분이 남았습니다.
So we have 11 minutes before
giving it to Shervine.
이제부터는 최근에 있었던 GRPO 연구의
확장 사례들을 살펴보겠습니다.
And what we're going to
see now is some extensions
이 내용은 작년에 진행된 GRPO 연구의 연장선이며,
of the GRPO work that was done
last year that people have
지난 몇 달 동안 여러 사람이 추가로 연구한 것입니다.
done in the past few months.
이 연구는 2025년 초까지 거슬러 올라가지만,
So this research is
going back to early 2025,
현재는 충분히 주목받고 있어서
but it has gained
enough traction for us
이 수업에서 다룰 만하다고 생각합니다.
to talk about it in this class.
강의 초반에 말씀드렸던 내용을 기억하신다면,
So if you remember
what I mentioned
추론에 사용되는 토큰도 사용자에게 비용이 청구됩니다.
in the beginning of the
lecture, reasoning tokens
즉, 여러분은 너무 많은 비용을 내고 싶지 않으실 겁니다.
are being charged
to you as a user.
되도록 비용이 많이 들지 않도록 해야겠죠.
So you don't want to pay a lot.
너무 많은 비용을 지불하는 건 원하지 않을 것입니다.
You don't want to pay too much.
여러분은 모델이 원하는 대로 동작하길 바라지만,
So you want your model
to do what you want,
불필요하게 너무 많은 출력을 생성해서
비용이 늘어나는 것은 원치 않을 것입니다.
but you do not want it to
generate too much so that you're
모델이 너무 많이 생성하면 그만큼 비용이 더 청구됩니다.
getting charged for it.
그리고 제공자 입장에서도,
And also from the
provider side, I
좀 더 효율적으로 만드는 것이 훨씬 낫겠죠.
guess it's much better
to be more efficient.
그래서 출력 길이 측면에서
최적화할 수 있는 부분이 무엇인지 보려는 인센티브가 있습니다.
So there is an
incentive to see what
즉, 출력 길이 관점에서
어떻게 최적화할 수 있을지 고민하게 됩니다.
we can optimize from the
output length perspective.
이런 모델들의 학습 과정을 보면,
So if you see the
training of these models,
한 가지 관찰되는 점은,
훈련이 진행될수록
one thing that you notice
is that as you train it
RL 단계에서 출력의 길이가
점점 길어진다는 것입니다.
in the RL stage, the
output increases in length.
이 그래프는 RL 스텝에 따라
응답의 평균 길이가 어떻게 변하는지 보여줍니다.
So here this graph shows as
a function of the RL step
즉, 응답 한 개당 평균 길이를 나타냅니다.
the average length per response.
경험적으로 보면,
So you see, from an
empirical perspective,
LLM이 생성하는 답변의 길이가
that the answer that
the LLM is outputting
점점 길어지는 것을 알 수 있습니다.
is getting longer and longer.
이 현상은 주로
추론 체인이 더욱 정교해지기 때문입니다.
And this is mainly
coming from the reasoning
즉, 추론 과정이 더 복잡해지면서
출력도 길어지는 것이죠.
chain that is being more
and more sophisticated.
이 그래프를 모델의 성능 변화와
함께 비교해 보면
And when you compare
this graph with respect
모델의 성능이 어떻게 개선되는지와
연관지어서 살펴볼 수 있습니다.
to how the performance
of the model improves,
여기서 출력 길이가 늘어난다는 것은
you see that this
increase here in length
성능 향상과 실제로 상관관계가 있음을 보여줍니다.
is actually correlated with
an increase in performance.
그래서 여러분은, '아, 이거 좋은 것 같네'라고 생각할 수 있겠죠.
And you might say,
OK, it's good.
하지만 여기쯤 오면,
하나의 단계가 나타납니다.
But then there comes a
stage over here where
여기서는 성능이—
여기 그래프의 왼쪽에 있는데요—
the performance-- so
it's on the left--
모델의 성능이
점점 안정화되는 경향을 보입니다.
the performance of your
model tends to stabilize,
그런데도 출력 길이는
계속 증가하고 있습니다.
but then your output length
still continues increasing.
그래서 많은 사람들이 이 그래프들을 보고,
And so a lot of people
have looked at these charts
"뭔가 이상한데?"라고 생각합니다.
and they're like, OK,
there's something going on.
그래서 이제 저희가 여기서 할 일은
이 현상을 자세히 살펴보는 것입니다.
So here, what we're going to do
is to look at this phenomenon
그리고 사람들이 이 문제를
어떻게 해결하려고 했는지도 보겠습니다.
and see how people have
tried to mitigate it.
잠깐 주의할 점이 있는데,
이 부분은 약간 기술적인 내용도 포함되어 있습니다.
So little Warning-- this is
also a little bit technical.
그러니 조금만 참고 들어주세요.
So please bear with me.
설명드릴 공식이 하나 있는데,
최대한 쉽게 풀어서 말씀드리겠습니다.
There is one formula that I
will try to explain to the best
최대한 쉽게 설명드릴게요.
that I can.
그래도 어느 정도 수식이 나오긴 합니다.
But there is some
amount of math.
이 현상이 왜 일어나는지 이해하려면
So in order to understand
what's happening,
GRPO 손실 함수에 대해 살펴봐야 합니다.
we need to look
at the GRPO loss.
여기서 말한 손실 함수가 바로 그 공식입니다.
And the loss is the one
that I just mentioned here.
보기엔 굉장히 복잡해 보이지만,
Seems like a very
complicated formula,
실제로는 그렇게 어려운 공식이 아닙니다.
but it's not really
a complicated one.
이 공식이 무엇을 의미하는지
간단하게 설명해 드리겠습니다.
I'm going to just explain in
plain terms what this means.
여기서 J는 GRPO의 목적 함수를 의미합니다.
So J of GRPO--
여기서 J는 목적함수를 의미합니다.
J means objective function.
즉, GRPO의 목적함수는
So the objective
function of GRPO
이 값을 최대화하는 것입니다.
is to maximize this
quantity, which
이 값은 모델이 이전 모델에 비해
얼마나 변했는지를 나타냅니다.
is a function of how
much your model changes
이전 모델과 비교하는 것이죠.
with respect to the old one.
이 슬라이드에서 보이는 비율들입니다.
So it's these ratios that
you see in the slide.
그리고 여기에 클리핑 메커니즘이 있습니다.
And you have this
clipping mechanism
업데이트가 너무 크게 변하지 않도록 막아주는 역할을 합니다.
that prevents your updates
from being too wide.
그리고 오른쪽에는 KL divergence가 있습니다.
And then you have
the KL divergence
이것은 모델이
기준 모델에서 너무 멀어지지 않도록 제어합니다.
on the right, which prevents
your model from being too far
즉, 베이스 모델과의 거리를 제어하는 것입니다.
from the base model.
여기서 기준 모델을 말하는 거죠.
The reference model.
그리고 여기 이런 시그마 기호(합 연산)가 나옵니다.
And then you have
these summations here
여기 있는 합 연산들입니다.
and the summations here.
이것들은 여러분이 그 과정을
각 케이스마다 반복하는 것을 의미합니다.
They correspond to you
going through that process
즉, 여러분 그룹에 있는 모든 completion에 대해 적용하는 것입니다.
for all completions
in your group.
기억하시겠지만, 프롬프트를 하나 주고
Because remember if you
have a prompt you sample
여러 번 샘플링해서
여러 개의 completion을 만들 수 있습니다.
several times have
several completions,
그리고 여러분의 출력에서 모든 토큰에 대해 이것을 수행합니다.
and then you do that for
every token of your output.
여기서 첫 번째 합 연산은 그룹 내 인덱스에 대해,
즉 그룹별로 합산하는 것입니다.
So here, the first summation is
over the indices of your group.
두 번째 합은
시퀀스 내 토큰 인덱스에 대해 이뤄집니다.
The second summation
is over the indices
즉, 이 합은 여러분 시퀀스의
토큰 번호에 대해 적용됩니다.
that are with respect to the
token number in your sequence.
여기서 잠깐 멈추고 생각해보겠습니다.
And so here, I guess let's
just think for a second,
만약 우리가 순서를 바꾼다면—
if we were to swap--
제가 여기서 뭘 했는지
잘 보셨나요?
I'm not sure if you
see what I did here.
저는 단순히 1을 출력 i의 길이로
나눈 값을 자리에 맞게 바꾼 것뿐입니다.
I just swapped the 1 over
length of output number I.
여기서 그냥 자리를 바꿨어요.
Just swapped it here.
이렇게 바꾼 이유를 설명하겠습니다.
I'm going to explain
why I did that.
여기에서 보면, 이 항은
So if you look at
this, this is a factor
단순히 어떤 출력에 속해 있느냐에만
의존하는 계수입니다.
that is only a function
of which output you're in.
출력이 매우 길다면,
So if you're in a
very long output,
이 값은 아주 긴 출력의
역수가 됩니다.
this will be 1 over
a very long output.
즉, 아주 작은 값이 되죠.
It will be a small number.
만약 출력이 짧다면,
If it's a short
output, it's going
짧은 수의 역수가 됩니다.
to be 1 over a short number.
즉, 값이 커집니다.
It's going to be a big number.
그리고 이 우항의 항은 토큰마다
다르게 적용됩니다.
And the term on the right
of this is token specific.
즉, 달리 말하면,
So in other words,
the contribution
토큰 하나가 목적 함수에
기여하는 정도는
of a token with respect
to the objective function
그 토큰이 속한 출력에 따라
달라지게 됩니다.
depends on the
output that it is in.
그러니까 만약 토큰이 짧은 문장에 있다면,
So if the token is
in a short sentence,
그 토큰은 더 큰 가중치를 갖게 됩니다.
it's going to have a
higher weight bigger weight
긴 문장에 있을 때보다 더 큰 가중치죠.
than in a longer sentence.
여기까지 모두 이해하셨나요?
Until now, is everyone
agreeing with me?
네?
Yeah?
이제 여기까지 내용을 다시 한 번 정리해보겠습니다.
So with that being
said, I'm just
방금 말씀드린 내용을 다시 표현하면,
going to rephrase
what I just said,
짧은 문장에 있다면 그 토큰의 가중치는
if you are in a short
sentence, your weight
더 긴 문장에 있을 때보다 더 크게 됩니다.
will be bigger than if you're
in the bigger sentence.
이번에는 이 현상을 advantage 관점에서 생각해봅시다.
Now let's try to think about
this in terms of the advantage.
토큰이 어떤 출력에 포함되어 있을 때,
If you are in the case of a
token being in an output that
그 advantage 값이 양수라면,
is of advantage,
that is positive,
그 토큰이 다시 생성될 확률을
더 높이고 싶다는 의미가 됩니다.
that means that we
would want to upweight
이때는 특히 짧은 문장에서
그 확률을 더 많이 올리게 됩니다.
the probability of this
token happening again,
긴 문장보다 짧은 문장에서 더 그렇죠.
much more for short sentences
as opposed to longer ones.
반대로 advantage가 음수일 때는,
And at the same time, you want,
when the advantage is negative--
즉, 일부러 그럴 필요는 없고,
so it's not you want.
이 수식 자체의 특성상―
It's just that
this formulation--
짧은 출력에 있는 토큰이
makes tokens that
are in short outputs
긴 출력에 있을 때보다 가중치가
더 많이 줄어들게 됩니다.
be down weighted even
more compared to when
긴 출력에 포함되어 있을 때보다
더 크게 가중치가 낮아집니다.
they're in a long output.
바로 이것이 문제입니다.
And so this is the problem.
이렇게 하면 잘못된 인센티브가 생깁니다.
This is a bad
incentive because what
즉, 모델에게 짧은 나쁜 문장이
긴 나쁜 문장보다 더 나쁘다고 알리는 셈입니다.
you're telling your model is if
you have a short bad sentence,
짧은 나쁜 문장을 생성하면
긴 나쁜 문장을 생성할 때보다 더 불리하게 작용하게 됩니다.
it is worse than if you
have a long bad sentence.
이 아이디어가 바로 여기서 나온 것입니다.
So that's the idea here.
방금까지 이야기한 내용을
다시 한 번 정리해보겠습니다.
So I'm just going to just
rephrase what we said until now.
출력의 길이로 나누는 방식은
The fact of dividing by
the length of the output
모델이 토큰의 가중치를 더 줄이도록
유도하게 됩니다.
is incentivizing your model to
downweight even more tokens.
만약 짧은 출력에 있는 토큰이라면
If the tokens in
a short output, it
긴 출력에 있을 때보다 가중치가 더 낮아지게 됩니다.
will be down weighted even more
than if it's in a long output.
즉, 다른 말로 하면,
So in other words,
what you're going to do
짧은 나쁜 출력보다는
긴 나쁜 출력을 더 선호하게 됩니다.
is to prefer longer
bad outputs as opposed
짧은 나쁜 출력보다는요.
to shorter bad outputs.
이것이 바로 사람들이
And this is what people
are hypothesizing
출력 길이가 점점 길어지는 원인이라고
that is making the output
length bigger and bigger.
가설을 세우는 부분입니다.
곧 예시를 보겠습니다.
And we're going to
see that in a second.
그래서 이런 문제를 해결하기 위해
So what people did was
do something about this.
사람들이 1을 출력 길이로 나누는 이 방식에 대해
So this 1 over
length of o, people
무언가 해결책을 찾으려고 했습니다.
wanted to do something about it.
그래서 3월에 발표된 논문이 하나 있었는데, DAPO라는 논문입니다.
So there is one paper that
came out in March, DAPO--
지금은 꽤 유명해진 논문이죠.
quite a popular paper now--
이 논문은 실제로 토큰 수준 기여도를 동일하게 만드는 방법을 제안했습니다.
that actually equalizes this
token level contributions.
여기서는 이 정규화 인자가
And so here, this
normalization factor
이제 모든 토큰에 공통적으로 적용됩니다.
is now common to all tokens.
그리고 또 다른 논문이 있는데,
And there is another
paper that's called--
GRPO done right라고 알려진 논문입니다.
So I think it's GRPO done right.
Dr. GRPO라고도 하는데, 정확한 발음은 저도 잘 모르겠네요.
But it's Dr. GRPO So I'm not
sure how you pronounce it.
이 논문에서는 해당 인자를 아예 없애는 것을 제안합니다.
But that paper actually proposes
to remove the factor altogether.
이렇게 했을 때,
And when you do
that, if you compare
토큰 수준 기여도를 동일하게 만든 방법과 GRPO를 비교해 보면
the GRPO versus the one that
equalizes the token level
출력 길이에 따른 리워드 값을 플롯하면
contributions, you see
that if you plot reward
출력 길이와 리워드의 관계를 볼 수 있는데, 이때 모델이
as a function of output
length, your model
출력 길이를 계속 늘리는 현상이 멈추게 됩니다.
will stop increasing its
length again and again.
좀 더 자세히 들여다보면, 정답인 샘플의 경우
So if you actually look deeper,
samples that are correct
길이가 실제로 GRPO와 비슷하게 나옵니다.
are actually having
a length that
즉, GRPO 방식과 맞춰지는 것이죠.
is matching with the GRPO one.
하지만 오답 샘플을 보면, 여기서 수정된 정책을 썼을 때
But for incorrect solutions,
here, the corrected policy
평균 길이가 GRPO 방식에 비해 훨씬 짧아집니다.
is having an average length
that's much lower than the ones
즉, GRPO보다 짧게 나오는 것이죠.
from GRPO.
네, 이 부분이 오른쪽 아래 차트에서 볼 수 있습니다.
So that's the
bottom right charts.
그리고 사실 이 조정이 실제로 영향을 미치고 있습니다.
And that is actually
making-- so this adjustment
이 조정을 통해 의도한 효과가 나타나고 있습니다.
is actually making the
intended consequence.
이렇게 한 가지 중요한 수정이 됩니다.
So that's one very important--
저는 이게 정말 중요한, 사람들이 흔히 적용하는 중요한 수정사항이라고 생각합니다.
I think very important--
one important modification
이런 수정들은 사람들이 보통 많이 적용합니다.
that people typically apply.
이제 시간을 확인해보겠습니다.
And I'm looking at the time.
1분 정도 남았으니, 간단히 추가적인 수정 사항들에 대해 말씀드리겠습니다.
In one minute, I
will just tell you
사람들이 실제로 사용하는 다른 수정 방법들도 몇 가지 있는데요,
about some other
modifications that people do.
표준편차와 관련된 수정이 있습니다.
So there is a
modification with respect
이것은 advantage 공식 안에서 문제의 난이도에 편향을 주는 요소입니다.
to the standard deviation
that is within the advantage
즉, 이 공식이 난이도에 따라 편향이 생긴다는 뜻입니다.
formula that's biases
towards in terms
만약 매우 어려운 문제가 있다면,
of the difficulty
of the problem.
대부분의 완성 결과가 실패로 끝나게 됩니다.
Because if let's suppose you
have a very hard problem,
즉, 대부분의 생성 결과가 실패가 되는 상황이죠.
most of your completions
will be, let's say, failures.
그러면 표준편차가 아주 크지 않게 됩니다.
And so your standard deviation
will not be super large.
이게 문제를 일으킬 수 있습니다.
So this can cause problems.
그리고 또 다른 수정 방법도 있습니다.
And then there is
another modification
사람들이 흔히 고려하는 또 다른 방식입니다.
that people typically
also consider,
바로 서로 다른 epsilon 값을 사용하는 방법입니다.
which is having
different epsilons.
그리고 기억하실지 모르겠지만, 이 엡실론은
And if you remember
that epsilon influences
정책을 한 번의 반복에서
다음 반복으로 얼마나 바꿀 수 있는지에 영향을 줍니다.
how much you're able to
change the policy from one
즉, 반복마다 정책 변화의 폭을 조절합니다.
iteration to another.
여기서 중요한 점은, 만약 토큰의 확률이
And the idea here is that if
the probability of your token
아주 낮다면, 단순히 작게 성장할 수 있도록 작은 엡실론만을 주는 건
is very low, it is kind
of unfair to just give it
사실상 불공평합니다. 왜냐하면 이 엡실론이 곱해지기 때문이죠.
a small epsilon to grow because
this epsilon is multiplied.
그래서 이 내용을 한 번 적어보겠습니다.
So I'm just going
to write that down.
그리고, 이제 다음은 Shervine이 설명할 차례입니다.
And then it's going
to be Shervine--
어디에 썼더라?
where is this?
우리가 실제로 원하는 것은
파이 비율이 모두 그 경계 내에 들어오게 만드는 것입니다.
So we actually want
the ratio of pi over pi
즉, 값들이 그 범위 사이에
대략적으로 들어오도록 해야 한다는 거죠.
all to be roughly in between
those bounds roughly.
다시 말하면, 1 플러스 엡실론 곱하기 이전 파이입니다.
So in other words, it's 1
plus epsilon times pi of old.
이 값이 매우 작다면,
실제로 값을 크게 변경할 수 없습니다.
So if this one is very low, you
cannot really change your value
큰 변화를 주기 어렵다는 의미입니다.
too much.
그리고 너무 큰 엡실론 역시 원하지 않습니다.
And you don't want to
have an epsilon that's
왜냐하면 높은 확률 값이 갑자기 0이 돼버릴 수 있기 때문이죠.
too high because you don't want
big probabilities to suddenly go
이런 상황은 피해야 합니다.
to 0.
그래서 하한과 상한 사이에
비대칭성을 도입해야 합니다.
So you want to introduce an
asymmetry between the lower
즉, 하한과 상한을 다르게 설정하는 것이 중요하죠.
and the upper bounds.
지금까지 많은 내용을 다뤘습니다.
So this was a lot.
여기까지 내용에 대해 질문 있으신가요?
Any questions on this?
이제 시간이 얼마 남지 않았습니다.
We're running short on time.
강의가 끝난 후에도 질문할 시간이 있을 예정입니다,
We're going to have some time
after the lecture in case
궁금한 점이 있으신 분들은 그때 질문해 주세요.
you have any questions.
이제 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
And with that, I'm going
to give it to Shervine.
어려운 부분을 모두 설명해주신 Afshine께 감사드립니다.
Thank you, Afshine, for
covering all the hard parts.
이제부터는 좀 더 쉬운 내용이 될 겁니다.
Now it's going to be a
bit easier because we're
지금까지 배운 내용들이 어떻게 하나로 연결되는지 살펴보겠습니다.
going to see how all
of this comes together.
특히 DeepSeek 논문들을 중심으로 살펴볼 예정입니다.
And in particular, we're going
to focus at the DeepSeek papers
Afshine이 다룬 여러 기법들이 어떻게 실제로 활용됐는지,
and exactly how they used all
these techniques that Afshine
그리고 그런 방식으로 어떻게 추론 모델을 구축했는지 알아보겠습니다.
covered into building
these reasoning models.
이전 강의에서는
So what we saw at
previous lectures,
이른바 전통적인 LLM들에 대해 살펴보았습니다.
what, quote unquote,
traditional LLMs.
먼저 사전학습된 베이스 모델에서 시작해서,
So you started from a
pre-trained base model
인터넷에서 수집한 다양한 텍스트로 다음 토큰 예측까지 수행했죠.
where you did a next token
prediction on a bunch of texts
이 단계가 바로 인터넷 텍스트를 활용한 부분입니다.
of the internet.
그다음으로 이 과정을 바탕으로
And then out of
this, you proceeded
SFT와 RL로 이루어진 alignment 과정을 진행합니다.
to do your alignments, which
was composed of SFT and then RL.
여기서 말하는 RL은 reasoning 스타일 RL이 아니라 일반적인 RL입니다.
So not the reasoning style
RL, but the regular one.
그리고 SFT는 instruction tuning을 의미합니다.
And then the SFT was
instruction tuning.
이제 이런 최신 모델들이
어떻게 학습되고 있는지 살펴보겠습니다.
And we're going to see how these
newer models are being trained.
DeepSeek R1 논문 사례가
아주 좋은 예라고 생각합니다.
And I think the example
of the DeepSeek R1 paper
이 논문은 여러 단계로 진행되기 때문에
살펴보기에 적합합니다.
is a great one because they
go into multiple stages.
먼저 RL 단계를 통해
얼마나 강력한 결과를 낼 수 있는지 보여주고,
First, into showing
how powerful can the RL
Afshine이 언급했던 검증 가능한 보상을
적용했을 때 어떤 효과가 있는지 알아봅니다.
stage be if you apply the
verifiable rewards that Afshine
Afshine이 말한 부분입니다.
mentioned.
그리고 이런 성능에 대한 관찰을 바탕으로,
And then based on the
observations of the performance
이를 통해 어떻게
전체 파이프라인을 설계할 수 있는지도 다룹니다.
that you get out of
it, how to devise
이를 통해 강력한 모델을 만드는
전체적인 과정이 제시됩니다.
a full pipeline of getting a
super powerful model that they
이 모델을 R1이라고 부릅니다.
call R1.
즉, 먼저 개념 증명을 진행하고
그 다음에 전체적인 추론 모델로 이어집니다.
So, respectively, a
proof of concept and then
최종적으로 전체 추론 모델까지 완성하게 됩니다.
a full reasoning model.
이해 되셨나요?
Does that sound good?
네, 좋습니다.
OK, great.
그럼 이제 DeepSeek 팀이
R1-Zero 모델에서 사용한 방식을 살펴보겠습니다.
So now let's start
with the recipe
이들은 우선 사전학습된 모델로 시작합니다.
즉, R1-Zero의 출발점입니다.
that DeepSeek folks use
for the R1-Zero model.
이 모델은 최신 아키텍처로,
넥스트 토큰 예측을 통해 학습되었습니다.
So they first started
with a pre-trained model,
즉, 최신 구조에서
넥스트 토큰 예측 기반으로 학습된 거죠.
trained on next token
prediction on the latest
최신 트릭과 기법들도 모두 적용된
아키텍처라는 점을 기억하세요.
architectures with all
the bells and whistles.
이전 강의에서 다뤘던 내용을
기억해보시면 됩니다.
So you recall from
previous lectures,
우리가 이전 강의에서 mixture of experts에 대해 이야기했었죠.
we talked about a
mixture of experts.
이번에도 그 방식을 사용했고,
So they have this,
and they reuse
Multi-latent attention, 줄여서 MLA라는 트릭을
다시 활용합니다.
a trick called multi-latent
attention, MLA,
이 방법은 DeepSeek V2에서 처음 도입되었던 것이죠.
that they had introduced
in DeepSeek V2.
저희도 이에 대해 다룬 적이 있습니다.
And we had talked
about it as well.
이들의 아키텍처를 보면,
You can see, in
their architecture,
트랜스포머 블록에 pre-norm을 적용한 것을 알 수 있습니다.
they use a pre norm in
their transformer blocks.
그리고 전형적인 Bayes LLM 구조를 가지고 있습니다.
So they have a
typical Bayes LLM.
여기에서도 next token prediction을 수행하죠.
So they perform next
token prediction on it.
그리고 이제부터가 본격적으로 흥미로운 부분입니다.
And then this is
where the fun starts.
즉, SFT 기반의 alignment 전략을 쓰는 대신,
So instead of going ahead with
an alignment strategy that
이렇게 next token prediction만으로 사전학습된 모델에서
consists of SFT, they just start
with this pre-trained model
바로 출발합니다.
just trained on next
token prediction.
아직까지 어떤 감독 신호도 받은 적이 없는 상태이죠.
And it hasn't seen any
supervision so far.
그리고 방금 Afshine이 언급한 기법을
And they apply the
technique that Afshine just
추론 데이터에 적용합니다.
mentioned on reasoning data.
여기서 reward 신호를 사용하게 됩니다.
So they look at rewards.
즉, 모델이
And all they incentivize
the model to do
생성한 출력 결과와 포맷팅 등을 기준으로
reward를 높이는 방식으로 학습이 진행됩니다.
is to increase the rewards
based on the outputs,
예를 들어, 모델의 답변 내용이나 형식 등이
reward 신호에 반영됩니다.
like input answer that the model
gives, as well as formatting.
Afshine이 언급했던 think 토큰이 있다면,
So if you have your think
tokens that Afshine mentioned,
그때는 포매팅 측면에서 리워드가 주어집니다.
then the reward on the
formatting side would be given.
그리고 논문에서는
모델을 학습시켰던 템플릿을 정확히 제시하고 있습니다.
And the paper gives exactly
the templates over which
모델이 학습된 템플릿이죠.
they trained the model.
굉장히 단순한 구조입니다.
So it's a very simple one.
맨 처음에는
다음과 같은 문장이 있습니다.
You have the first
sentences that
즉, 여러분은 사용자와 대화를 하고,
set up the stage that say, hey,
you're discussing with the user,
어시스턴트 역할을 한다고 설정되어 있습니다.
you're an assistant.
그리고 제가 아까 언급했던 포매팅 관련 리워드가
And then the reward that I
mentioned regarding formatting
일반적인 텍스트로 설명되어 있어요.
is explained in plain text.
생각하고 싶은 건 뭐든지,
So it says, whatever
you want to think about,
그냥 하면 되는데, 생각을 think 박스 안에 넣으라는 식이죠.
just do it, but put
it into think boxes.
그리고 답변할 준비가 되면,
And then once you're
ready to give your answer,
그 답변을 answer 블록 안에 감싸주면 됩니다.
you should wrap it
under like an answer--
이 부분이 바로 여러분의 answer 블록이죠.
basically your answer blocks.
여기 빨간색으로 보이는 부분이
And what you see here
in red is what you
샘플 프롬프트로 대체되는 영역입니다.
replace by the sample prompts.
그리고 마지막에는
모델이 답을 생성할 기회를 주게 됩니다.
And then at the end,
you give the opportunity
즉, 모델이 응답할 수 있도록 하는 것이죠.
to the model to respond.
이해되시나요?
Does that make sense?
좋습니다.
OK, great.
그럼 다시 한 번,
여러분께 그래프를 보여드리겠습니다.
And I'm going to
show you, again,
이 그래프는 Afshine이 이전에 보여줬던 것입니다.
a graph that Afshine had shown.
이 실험은 R1-Zero에서 진행됐는데,
So it was done on R1-Zero
where they said that
사전 감독 없이
그냥 보상만 제공했을 때
without any prior
supervision, just having
이렇게 설정하면 reasoning 기반
these as a reward increases
scores on reasoning based
벤치마크 점수가 올라간다는 결과가 나왔습니다.
benchmarks.
이 예시는 AIM 벤치마크에 해당합니다.
So this one I think is on AIM.
수학 관련 벤치마크죠.
This like math one.
그리고 시간이 지날수록 정확도가 향상되는 것을 볼 수 있습니다.
And you see that the
accuracy improves over time.
이걸 보면, 이제 모든 문제가 해결된 것 같고,
SFT도 필요 없는 것처럼 느껴질 수 있습니다.
And you might think, all is
solved, it's great, no SFT,
이미 최고의 성능을 얻은 것처럼 보이죠.
and we already have the
best performance possible.
하지만 그렇게 간단하지 않습니다.
저자들이 실제로 살펴보니
Well, not so easy,
because the authors,
추론 과정에서
when they looked at
the reasoning chains,
두 가지 유형의 문제가 있다는 것을 발견했습니다.
they saw some issues
with it of two kinds.
첫째로, 모델이 생각을 이어갈 때
So first, when the model
was thinking about--
서로 다른 토큰을 생성하다 보면
was emitting distinct
tokens, sometimes it
종종 언어가 섞이기도 했습니다.
would mix languages.
또한 문법적인 문제도 있었습니다.
And you had also syntax issues.
이런 현상에 대해 이렇게 가정할 수도 있습니다.
And you could
hypothesize that this
이런 현상은 아마도
실제로
might be the case because
you haven't really
직전 단계에서 강한 감독 신호를
받지 못했기 때문일 수 있습니다.
seen any strong supervision
just before that.
이렇게 되면 모델이
원하는 대로 최적화할 수 있는 기회를 갖게 되지만,
And you give the
opportunity to the model
사실상 모델이 고정해서 참고할 만한
강한 감독 신호가 배경에 없는 상태입니다.
to optimize anything it wants,
but it doesn't really have,
이처럼, 강한 감독 신호가 없어
고정점이 없는 상황이 주요 과제 중 하나입니다.
as a background, a strong
supervision signal to anchor on.
그래서 이제
이 문제를 어떻게 해결하는지
So this is one key
challenge that we're
함께 살펴보겠습니다.
going to see together, how
they try to resolve it.
R1-Zero 프로세스가
이해가 되시나요?
Does the R1-Zero
process make sense?
좋습니다.
Awesome.
이제 R1-Zero가 무엇을 증명하려 했는지 확인했으니,
So now that we have
seen what R1-Zero
즉 RL만으로도
추론 수준의 성능을 얻을 수 있다는 점이죠.
tried to prove, the
fact that with RL only,
이제 우리가 본 문제들을
어떻게 조정해서 해결하는지 살펴보겠습니다.
you can get reasoning
level performance,
이 과제들을 전체 파이프라인 안에서
어떻게 해결할 수 있는지 보겠습니다.
now we're going to see how to
adjust the challenges that we
이 첫 번째 방법을 R1이라고 부릅니다.
have seen into a full pipeline.
그리고 동일한 기반에서
시작합니다.
So that one, they call it R1.
즉, V3 베이스 모델에서
시작하게 됩니다.
And they start from
the same basis.
여기서 V3 베이스란
DeepSeek 팀이
So they start from
a V3 base, which
V3 논문에서 학습했던
사전학습 모델을 의미합니다.
is the pre-trained model
that's DeepSeek had
이건 해당 모델의
추론 기능이 없는 버전이었죠.
trained during their V3 paper.
즉, 추론 없이 동작하는
모델에서 시작하는 것입니다.
So it was the non-reasoning
version of this model.
그래서 이 V3 베이스 모델에서 시작합니다.
So they start from it.
그리고 바로
RL 단계를 시작하는 대신,
And then instead of
starting directly
우리가 앞서 다룬 그 RL 단계 대신,
to doing the RL stage
that we have discussed,
먼저 모델을 좀 더 잘
정렬시키려고 했어요.
they try to align
it in a way that
이렇게 해서 앞서 본 문제들을
완화하려고 시도한 겁니다.
will nicely try to alleviate
the issues we have seen.
여기서 그들은 '콜드 스타트 데이터'라고 불리는 데이터부터 사용해요.
So it starts from what they
called as cold start data.
여기서 CoT 데이터를 생성합니다.
They generated CoTs.
이 CoT들은 R1-Zero 단계에서 만들어졌어요.
during the R1-Zero stage.
그리고 이런 CoT들에는
때때로 문제가 있었습니다.
And these CoTs
sometimes had issues.
그래서 사람을 동원해 일부 CoT를 다시 썼습니다.
So they used humans to
rewrite some of these
이렇게 해서 모든 CoT가
일관적인 포맷과 언어를 갖도록 했어요.
so that all these CoTs
are compliant when
즉, 포맷과 언어 일관성이
맞춰진 것이죠.
it comes to formatting
language consistency.
그런 다음 이 프롬프트와
수정된 프롬프트 쌍을
And then they used
these pairs, prompts
SFT 학습을 위한 데이터로
사용했습니다.
and then rewritten prompts,
as data to train SFT on it.
그리고 이 단계에서 사용된 샘플 수에 대해선
구체적 숫자가 언급되진 않았어요.
And I think there was no number
given on the number of samples
논문에서는 그 부분에 대해
얼마나 많은 샘플이 쓰였는지
given to that stage.
명확하게 밝히지 않았습니다.
But from the wording
of the paper,
그리고 논문 표현상으로 볼 때,
it could have been
several orders
다른 단계에 비해 몇 배나 적은
규모일 수 있습니다.
of magnitude less than
some of the other stages
앞서 살펴본 다른 단계들보다 훨씬 적은 수일 수 있습니다.
that we have seen.
그래서 입력-출력 쌍을 사용하는 경우에는
So potentially in the
[INAUDIBLE] case of input output
잠재적으로 이런 상황이 있을 수 있습니다.
pairs.
이제 이 단계를 준비했으니,
So now that we have
this stage ready,
연구진은 R1 0에서 하는 것과 같은 RL(강화학습) 단계로 넘어갔습니다.
they continued with the RL
stage that R1 0 would do.
그리고 이제 그들이 사용한 보상 함수에 대해 살펴보겠습니다.
And then we're going to
explore the reward function
이들이 사용한 보상 함수죠.
that they used.
즉, 우리는 검증 가능한 보상뿐 아니라
So not only we have
these verifiable reward
추론 모델의 출력 응답을 기반으로 하는
based on the response of
the reasoning model output
우리가 원하는 형태의 보상과, 형식에 관한 보상도 함께
that we wanted to have, but also
we have the formatting reward.
새롭게 도입했다고 볼 수 있습니다.
And there is something new
that they introduced as well
그리고 응답 읽기 쉬움, 즉 가독성 저하를 막기 위해
to counter the effects of
having poor readability
새로운 방식을 추가했습니다.
in their thoughts.
이걸 언어 일관성 보상(language consistency reward)이라고 불렀습니다.
There was something called a
language consistency reward
여기서는 아주 간단한 휴리스틱 기법을 사용했는데,
where they use a
very simple heuristic
모델이 실제로 언어를 섞어서 사용하지 않는지 평가하는 방식이었습니다.
to assess whether the model
indeed doesn't mix languages.
구체적으로는 출력된 체인에서
So I believe it was the ratio
of the tokens in the target
타깃 언어로 생성된 토큰의 비율을 보는 식이죠.
language in the outputted chain.
이 비율이 높아지도록 보상항을 추가해서,
So they just put that in
order to maximize the amount
올바른 언어의 토큰 비율을 극대화하는 방향이었습니다.
of correct language tokens.
좋습니다.
Great.
그리고 이렇게 처음 RL을 진행한 후,
And after this first
pass of RL, they
그 다음에는 매우 흥미로운 전략으로 SFT를 계속 진행했습니다.
continued on with SFT with
a very interesting strategy.
이번에는 콜드스타트 때보다 더 대규모로 진행합니다.
So they do it as a larger
scale than the cold start one.
그리고 이제는 추론 데이터와 일반 데이터를 모두 섞어서 사용합니다.
And now they mix both reasoning
and non-reasoning data
이렇게 하면 모델이 다양한 상황에서 쓸모 있게 만들 수 있습니다.
in order to make the model
useful to the span of cases
즉, 사용자가 모델에게 요청할 수 있는 여러 경우에 대응할 수 있도록 한 거죠.
that you as a user might
solicitate the model for.
그리고 논리적 추론이 필요하지 않은(non-reasoning) 데이터의 경우,
And regarding
non-reasoning data,
이전 V3 모델에서 사용했던 데이터 일부를 다시 활용했습니다.
they recycled some
of the data that
즉, V3 버전에서 추론이 필요 없는 모델에 사용했던 데이터를 재사용한 것입니다.
was used for their non-reasoning
version of the model for V3.
대략 20만 쌍 정도 된다고 합니다.
So about 200k pairs.
그리고 이 데이터는
And it covers the
domains that we
인스트럭션 튜닝 강의에서 언급했던 다양한 도메인을 포함하고 있습니다.
have mentioned during the
instruction tuning lecture.
즉, 아주 다양한 주제를 고루 다룬 셈입니다.
So like a broad array of topics.
여기에 추가로,
And then what they
did is that they
논리적 추론을 요구하는 데이터를 상당히 많이 추가했습니다.
added to it a lot of pairs that
are directed towards reasoning.
그 비율이 3대 1이었습니다.
So the ratio was 3 to 1.
이렇게 추가된 추론 데이터는 rejection sampling이라는 방법으로 생성했습니다.
And then the reasoning ones were
generating with a method called
rejection sampling 방식이 사용된 거죠.
rejection sampling.
이 방식은,
So what they did
is that they took
우선 이런 추론 기반 프롬프트를 뽑은 다음,
some prompts covering these
reasoning-based fields,
그리고 이 프롬프트들을
지금까지 학습된 모델에 입력해서
and they used the model
that had been trained
응답을 생성하도록 했습니다.
so far to generate a response.
그 다음에는 출력 결과와 심사 기준을 바탕으로
And then based on the
output and with some judge,
일부 답변은 남기고
나머지는 거절해서
they would keep some answers
and reject others such
최종 데이터셋의 품질을
아주 높게 유지했습니다.
that the resulting data sets
would be of very high quality.
그래서 이런 과정을 리젝션 샘플링이라고 부릅니다.
So this is what they call
by rejection sampling.
완벽하지 않은 답변들을
걸러내는 방식인 거죠.
It's just the fact of
filtering out any answers that
완벽하지 않은 답변을 제외하는 겁니다.
are not perfect.
이렇게 자동화해서 실시한 이유는
And the reason why I guess
they did it automatically
데이터 규모가 워낙 컸기 때문에
일부 LLM 심사자 등을 활용한 거죠.
with some LLM judges and so on
is given the scale of the data--
그리고 이런 휴리스틱이 해당 작업에서
꽤 잘 동작했다는 점도 있습니다.
and these were heuristics that
worked pretty nice on that--
질문 있으신가요?
you had a question?
없으신가요?
No?
이 과정을 마치고 나면,
So once they were
done with that,
마지막 단계로 넘어가게 되는데
they went on to
a last stage that
이 단계는 여러분이
비추론 모델 학습 파이프라인에서
was one that might
make you think
주로 볼 수 있는 것들을
떠올리게 할 수도 있습니다.
about the ones that occur in
non-reasoning model training
파이프라인에서 말이죠.
pipelines.
이번에는 추론 데이터뿐 아니라
So they mix this time
not only reasoning data,
추론이 필요 없는 데이터도 함께 섞었습니다.
but also non-reasoning ones.
추론 데이터에 대해서는, 앞에서 살펴본 것과 같은 보상 방식을 사용합니다.
So for the reasoning data, same
kind of reward as we have seen.
하지만 비추론 데이터에서는,
But on the
non-reasoning one, you
모델이 어떤 특성을 갖도록 맞추려고 합니다.
try to align the model
on characteristics
여기서 말하는 특성이란, 대규모 언어모델이 도움이 되면서도
해가 되지 않는 어시스턴트가 되는 것입니다.
that make an LLM a helpful
assistant and a harmless one.
그래서 이런 보상에는 유용성과 무해성 요소가 함께 들어갑니다.
So you have this helpfulness
and harmlessness components
이 부분이 바로 그 보상의 구성 요소가 됩니다.
of that part of the reward.
특히 무해성 보상은
And the harmlessness
was a reward
생성된 전체 토큰에 대해 적용되었습니다.
that was applied on the whole
tokens that were outputted.
즉, 단순히 출력에만 적용하는 것이 아니라,
So not just the
output because you
답변의 '생각' 과정에서 나타나는
생각의 흐름 역시 무해해야 한다는 의미입니다.
want the chain of thoughts in
the think section of the answer
정말로 해가 없어야 한다는 것이죠.
to be harmless indeed.
그리고 유용성 보상은
And then the helpfulness
one was more focused
사용자가 보게 되는 결과에 더 집중해서 적용되었습니다.
on what you saw
at the user level.
좋습니다.
OK, great.
그리고 결과가 어떠했는지 간단히 보면,
And just to give some
idea of the results
먼저, 이런 점을 발견할 수 있었습니다.
they got, so first,
you notice that
추론 기반 벤치마크에서는
on reasoning-based
benchmarks you
두 개의 결과 클러스터가 나타납니다.
have two clusters of
results that appear.
하나는 비추론 기반 모델들의 결과이고,
You have all these non
reasoning based models
이 모델들도 어느 정도의 성능을 보입니다.
that have some performance.
그리고 나서 추론 기반 모델들은
And then the
reasoning-based ones
예상대로 훨씬 더 높은 성능을 보입니다.
have unsurprisingly a
performance that is much higher.
그리고 두 번째로 관찰할 수 있는 점은,
And then the second thing that
we observe out of these results
R1 모델이 꽤 경쟁력 있게
is that R1 was pretty
competitive with respect
추론 기반이라고 주장하는
폐쇄형 모델들과 비교해도 상당한 성능을 보였다는 점입니다.
to closed source models that
claim to be reasoning-based.
이런 점은 꽤 흥미로운 결과였고,
And it was a pretty
interesting moments,
Afshine이 언급했듯이,
이 정도 성능을 재현할 수 있다는 것이 인상적이었습니다.
as Afshine had
mentioned, to reproduce
이렇게 높은 수준의 성능을 보인 것이죠.
such a level of performance.
네, 좋습니다.
OK, great.
이제 흥미로운 이야기로
오늘 강의를 마무리하고자 합니다.
So I want to finish this
lecture on an interesting note
여러분에게 600B MOE 모델이 없다면 어떻게 할까요?
of let's say you don't have
a 600B MOE at your disposal.
좀 더 작은 모델만 가지고 있다고 가정해봅시다.
Let's say you have
a smaller model,
그런데도 이런 대규모 추론 모델의
능력을 갖고 싶다면 어떻게 해야 할까요?
but you want to have
the capabilities
이런 대형 추론 모델의 능력을 얻고 싶다면 말이죠.
of these large reasoning model.
어떻게 접근해야 할까요?
How would you go about it?
이와 관련해 몇 강 전
저희가 다뤘던 내용을 다시 상기시켜드리고 싶습니다.
So I just want to give
you a reminder of how
그때 우리는 몇 강 전,
이 주제를 다룬 적이 있었죠.
we had dealt with this topic
a few lectures ago when
그 내용이 바로 디스틸레이션(지식증류)였습니다.
we talked about distillation.
그 당시에는 사전학습과
인스트럭션 튜닝만 얘기했었는데,
So at that time, we were just
talking about pre-training
그때는 우리가 다루던 데이터가
고정되어 있었습니다.
and an instruction tuning where
the data we were dealing with
데이터셋이 고정되어 있었죠.
was fixed.
예를 들어, 다음 토큰 예측의 경우를 생각해 볼 수 있습니다.
So for example, for
next token prediction,
모델이 맞춰야 하는 텍스트가 이미 정해져 있었죠.
you know the text you
want the model to fit on.
SFT에서는 입력과 출력 쌍이 고정되어 있습니다.
For SFT, you have fixed pairs.
학습할 내용이 정확하게 정해져 있었던 거죠.
You know exactly what
you want to learn.
그래서 각 토큰 예측마다
And what you did was look for
each next token prediction
teacher 모델의 출력 확률분포를 봤습니다.
at the output probability
distribution of a teacher model.
그리고 student 모델에서는
And on your student
model, instead
다음 토큰의 hard 라벨에 맞추는 대신,
of fitting a hard label
of the next token,
전체 확률분포를
you fit it instead the whole
probability distribution
teacher 모델과 맞추도록 학습했습니다.
of the teacher model
in order to distill
이렇게 해서 teacher 모델의 지식을 student 모델에 전달한 것이죠.
the knowledge of that teacher
model into the student model.
이 내용 기억나시죠?
You all remember that?
네?
Yeah?
그럼 이번에는 이런 상황에서
So now how could you go
ahead with this in this case?
어떻게 적용할 수 있을지 생각해봅시다.
So here, as you have
seen, we don't necessarily
여기서는 보시는 것처럼, reasoning 기반의 SFT 쌍이 반드시 있는 건 아닙니다.
have SFT pairs based on
reasoning out of the box.
그렇다면 teacher 모델의 지식을 distillation 방식으로 전달하고 싶을 때
So if you want to distill the
knowledge of a teacher model
논문 저자들은 좀 더 흥미로운 방식을 사용했습니다.
here, the authors have gone
through an interesting route
여전히 distillation이라고는 하지만
that is still
called distillation,
하지만 여기서는 또 다른 방식의 디스틸레이션이라고 볼 수 있습니다.
but it's another flavor of it.
여기서는 R1이라는 티처 모델을 사용해서
So we use the teacher
model here, R1,
여러 샘플 응답을 생성합니다.
to generate some sample
responses including
이때 생각 과정을 담은 토큰들도 포함됩니다.
thinking tokens.
이 작업은 오프라인에서 진행됩니다.
So this is something
that is done offline.
그 다음 단계에서 SFT를 수행하고,
And then in a second
stage, you run this SFT
이렇게 얻은 데이터로 더 작은 모델을 학습시킵니다.
and fit a smaller
model on your distilled
이 디스틸된 모델은 일반적으로 티처 모델보다 훨씬 더 적은 가중치를 가집니다.
model, which is typically much
less weights than the teacher
[번역 실패] one.
one.
즉, 다음 토큰에 대한 확률분포를 맞추는 대신,
So instead of fitting a
probability distribution
전체 시퀀스를 그냥 맞추도록 학습합니다.
over the next token, you
just fit the entire sequence.
즉, 동일한 토큰 시퀀스를 예측하도록 학습하는 겁니다.
You just try to predict
the same sequence of tokens
티처 모델이 출력한 결과와 똑같이 맞추는 것이죠.
that the teacher has outputted.
이런 식으로 디스틸레이션을 하는 것이 이해되시나요?
Does this framing of
distillation here make sense?
네,
Yeah?
좋습니다.
Awesome.
이제 결과를 같이 살펴보고 마무리하겠습니다.
And I'm going to conclude here
by looking at the results.
여기서 결과를 보면,
So you can see that the
results, once again,
다시 한 번, 공개되지 않은 대안 모델들과도 상당히 경쟁력이 있습니다.
are very competitive with
closed source alternatives that
스스로를 추론 모델의 소형 버전이라고 주장하는 모델들과 비교해도 좋은 성능을 보인다는 뜻입니다.
claim to be a smaller
version of a reasoning model.
예를 들어, o1-mini의 경우를 보면
So for example,
o1-mini, you can see
여기에서 숫자들이
상당히 경쟁력 있다는 것을 알 수 있습니다.
that the numbers here are
competitive with respect
그런 모델과 비교해서도요.
to that.
그리고 여러분은 이렇게 생각할 수도 있습니다.
'왜 그냥 RL 기법을 쓰지 않고 굳이 디스틸레이션을 했을까?'라는 의문이 들 수 있죠.
And then you could also
wonder, but why did you
그런데도 이렇게 디스틸레이션을 거치는 수고를
왜 들였는지 궁금할 수 있습니다.
go through the trouble of just
distilling when you could just
같은 RL 기법을 직접 적용할 수도 있었으니까요.
do the same RL techniques.
하지만 실제로 논문 저자들은,
Well, actually, the authors
have seen that at a smaller size
모델 크기가 더 작은 수준에서는
지식을 디스틸링하는 게
level, distilling
the knowledge is
성능 면에서 더욱 효율적이라는 점을 발견했습니다.
more efficient in
terms of performance
처음부터 직접 학습하는 것보다요.
than directly
learning from scratch.
여기까지 괜찮으신가요?
All good?
그럼, 모두 주말 잘 보내시기 바랍니다.
And with that, have
a great weekend.